====== как хакнуть азиатку ======
<sub>{{asian-gals-hack.odt|Original file}}</sub>

крис касперски ака мыщъх

**восточными красавицами нынче "болеют" многие. увлечение востоком — это просто эпидемия какая-то. хакеры, живущие на глубине норы своего одиночества, отгородившиеся от мира четырьмя стенами и уткнувшиеся в монитор, обычно испытывают большие проблемы даже с обычными девушками, а уж тем более азиатками. как воплотить эту мечту в реальность?**

{{INLINETOC}}
===== введение =====

Магическая притягательность узкого разреза глаз на самом деле обманчива. Обладание женщиной – это всегда мираж, призрак. Прелестные часто манят в свои сны сильных богатырей, но оттуда уже нет возврата. Восточные женщины при близком рассмотрении совсем не такие, как на расстоянии, тем более, что среди них всякие встречаются. Жить (если речь идет о супружестве) с человеком, с его менталитетом, а не с разрезом. Как говориться, опыт – это то, что получаешь, не получив того, что хотел, но с другой стороны — если мужчина просит руки женщины, значит ему надоела своя. Ладно, оставим все эти рассуждения в стороне и займемся практическими вопросами.

===== как не стоит знакомится =====

Жителям больших городов хорошо — вышел на рынок, там этих азиаток… ну просто до хрена. Продают корейскую морковку, но по-корейски не знаю ни слова, потому что все они из xUSSR. Так что не помешает предварительно выучить хотя бы нескольких слов на языке своей мечты (ссылки на on-line словари приведены во врезке), чтобы отличить некачественную подделку от оригинала.

Тоже самое относится к знакомству с проститутками, которые якобы из Азии, но на проверку, все это грим или косметика. Хотя настоящие азиатки среди проституток все-таки встречаются, однако, прежде чем предлагать такой руку и сердце следует основательно подумать. Дело даже не в венерических болезнях (сейчас все лечат, кроме СПИД'а, который является самой большим заговором XX века), и не в деформированной психике. Часто за проституткой тянется "хвост" стоящих за ней личностей, создающих _очень_ большие проблемы.

Знакомства через Интернет-службы наподобие love.mail.ru как правило обнаруживают только русских эмигранток. На china.kulichki.com в основном обитают самцы, а девушки в основном все те же иммигрантки, уже замужние или достаточно состоятельные для того, чтобы выбирать не первого попавшегося мужика.

Все эти пути знакомства с вероятностью близкой к единице обречены на провал.

===== с чего следует начинать знакомство =====

Достаточно часто приходится слышать утверждение, что знакомства с иностранками (особенно восточными) следует начинать с изучения истории, менталитета, обычаев и традиции их страны. Какая-то логика в этом есть, но... те традиции, что описываются в доступной литераторе, главным образом относятся к ископаемым женщинам, а некрофилов среди нас, надеюсь, нет. За последние десять-пятнадцать лет все изменилось. Нравы раскрепостились и среди восточной молодежи идет взрывной рост абортов, венерических заболеваний, оставивших понятие "нравственности" далеко позади.

Тем не менее, нормы приличия и этикета никто не отменял, так что знакомство с ними просто необходимо. В частности, в ряде районов Индонезии (например, в Buginese ) здороваться не то чтобы не принято, у них просто нет соответствующих конструкций в языке и хотя можно сказать что-то вроде "pole te gaki" (где же тебя столько носило?) это будет вопрос, предполагающий _ответ_, в то время как в английском "how do you do?" вовсе не означает, что спрашивающий всерьез интересуется вашими делами.

Поскольку, восточных языков _очень_ много, то первым делом нужно определиться с кем, собственно говоря, мы собираемся знакомится. Знать язык своей пассии хотя бы на уровне разговорника для туристов — необходимо. Так же следует свободно владеть английским, поскольку вероятность встретить русскоговорящую азиатку ничтожно мала.

Еще необходимо всерьез озаботиться вопросами регистрации и прописки. Привести сюда восточную красавицу — легко (и сейчас мы покажем как), а вот ей здесь придется достаточно туго.

===== знакомства — рецептурный справочник =====

**вариант #1**: заходим на бесплатный сайт международных знакомств, например, PEN‑PALS (http://www.anglik.net/penpals.htm), на котором достаточно много азиаток. Пишем (естественно, на английском) письма всем, кого только найдем и дальше заводим непринужденный разговор о прошлогоднем снеге или высоких технологиях. Предлагать руку и сердце с первых строк не стоит. Девушку сперва надо очаровать, вырастить у нее крылья за спиной, но и тогда не стоит рассчитывать, что она прилетит к вам, потому что, те, кто переписываются через Интернет, как правило, имеют виды на карьеру, живут в комфортабельных квартирах, и просто так оставлять свою страну не собираются, но познакомится через них с обычными девушками, желающими иммигрировать — вполне реально. Кстати, тоже самое относится и к мужчинам. На хакерских форумах достаточно высокий процент азиатских пацаков, с которыми можно списаться и подкатить с той же просьбой. Иногда их можно идентифицировать по мылу (что-то типа @students.itb.ac.id), но чаще они используют американские ящики и тогда приходится знакомимся со всеми форумовчанами. Только на быстрый успех здесь лучше не рассчитывать. Азиатские парни испытают с девушками те же самые проблемы, что и мы.

**вариант**** ****#2**: на www.oriental.com или форуме русско-китайской дружбы (http://cpcfriend.com/) достаточно много русскоговорящих восточных красавиц. Это просто клад для тех, кто не знает ни английского, ни китайского, ни японского… словом, никаких других языков, кроме русского. Достаточно многие из них уже находятся в России или хотят выехать в ближайшее время, но, например, не имеют денег. Аферисток среди них как ни странно очень мало. Лично я не встретил ни одной, хотя встречался (за свой счет) со многими, но возможно, мне просто до сих пор везло, хотя постоянное везение — это уже закономерность.

**вариант**** ****#3**: садимся на самолет и летим на отдых в далекую восточную страну. Со знанием местного языка найти спутницу жизни — плевое дело. Английский уже накладывает существенные ограничения, но шансы по-прежнему остаются велики. С одним лишь русским поиски пассии рискуют затянутся на всю оставшуюся жизнь.

====== заключение ======

Когда ваши мечты сбываются — это хорошо. Плохо — когда они сбываются у других. В общем, учите мат. часть и удачных вам поисков!

===== >>> врезка ссылки =====

# on-line словарь тайского языка

http://www.thai-language.com/

# еще один on-line словарь тайского языка

http://www.4m.se/


