====== сишные трюки от мыщъх'а\\ (4й выпуск) ======
<sub>{{c-trics-IV.odt|Original file}}</sub>

крис касперски ака мыщъх, no-email

**в этом, четвертом по счету выпуске, мы рассмотрим трюки так или иначе связанные с памятью: дефрагментируем кучу, разберемся как правильнее передавать переменные по ссылке или по значению и когда их нужно инициализировать, а когда нет.**

{{INLINETOC}}
===== дефрагментация кучи =====

При интенсивном использовании кучи может сложиться такая ситуация, когда свободная память есть, но выделить ее не удается. Почему? Представим себе, что мы имеем 100 Мбайт свободной памяти в непрерывном блоке. Выделяем 10 блоков по 10 Мбайт, а затем освобождаем их через один, после чего пытаемся выделить блок размеров в 20 Мбайт, но… это не получатся! Несмотря на то, что мы имеем 50 Мбайт свободной памяти, эта память раздроблена на множество мелких кусочков. Вот потому-то некоторые и рекомендуют перезагружать Windows хотя бы раз в месяц.

Почему же менеджер кучи не дефрагментирует память, переупорядочив блоки? Да потому, что, получив указатель на выделенный блок памяти, программа приобретает в свое владение целый регион, с которым может делать все, что угодно. В частности, сохранять указатели на ячейки внутри блока. Но менеджер кучи ничего не знает об этих указателях и потому не может трогать память.

А давайте попробуем написать собственный дефрагментатор кучи! Это возможно (и совсем не сложно), если только наша программа придерживается определенных соглашений. В частности: адресует все ячейки внутри выделенного блока _только_ через базовый указатель, который в свою очередь является указателем на указатель. Непонятно? Ничего, несколько наглядных листингов все объяснят.

Вот классический пример использования кучи:

<code c>
foo(char* p)
{
	static char *b = p;
	…
}

char *p, x; int n;
…
p = malloc(BLOCK_SIZE);
x = p+n;
foo(x);
</code>

**Листинг 1 пример классического использования кучи, делающий дефрагментацию динамической памяти невозможной**

Выделив блок памяти p, программа получает указатель x, ссылающийся на некоторую ячейку внутри блока и передает его функции foo, которая сохраняется в статической переменной b, что делает блок p совершенно неперемещаемым, поскольку переменная b жестко привязана к своей ячейке памяти и ничего не знает про какие-то там блоки.

А вот другой вариант той же самой программы:

<code c>
volatile char **p; int n;
…
p = my_malloc(BLOCK_SIZE);
foo(p, n);
</code>

**Листинг 2 пример использования кучи, поддерживающий возможность дефргаментации динамической памяти в однопоточных программах**

В чем разница? Теперь функция my_malloc возвращает не указатель на выделенный блок, а указатель на переменную, хранящую указатель на выделенный блок. Функции fooпередается уже не эффективный адрес ячейки памяти, а указатель-на-указатель p и смещение нужной ячейки относительно начала блока. Функция foo (и все остальные функции) не могут, не имеют права, хранить эффективные адреса в статических переменных или передавать их кому-либо еще. Вместо этого они при каждом обращении к ячейке должны выполнять операцию (*p+n), причем перемененная p должна быть объявлена как volatile, что запретит компилятору помещать ее в регистр.

Теперь наш менеджер кучи (представляющий собой надстройку над malloc) может беспрепятственно двигать блоки, высвобождая непрерывные регионы требуемой длинны. Для обеспечения когерентности и взаимной непротиворечивости дефргаментация должна осуществляться внутри вызова my_malloc, да и то, только в однопоточных программах. С многопоточными этот трюк не сработает, поскольку акт обращения к ячейкам памяти не является атомарным действием. Допустим, один поток вычислил эффективный адрес ячейки и только собрался к ней обратиться, как другой поток в это время передвинул блок на другое место! Следовательно, каждый поток должен иметь свою кучу, а передача данных от одного потока к другому обязана защищаться критическими секциями или другими средствами синхронизации.

В итоге, мы получим более тормозной и громоздкий код, что есть минус. Но зато теперь можно забыть про фрагментацию кучи, что есть плюс.

===== по ссылке или по значению =====

Язык Си поддерживает два способа передачи переменных — по ссылке и по значению, порождая тем самым извечную проблему выбора. Программистское сообщество разбилось на два больших лагеря, отстаивающих свои взгляды на дизайн программирования, и ожесточенно воющих между собой.

Один лагерь говорит: все, что помещается в регистр общего назначения (то есть, физически представляет собой байт, слово или двойное слово) передается по значению, остальное — по ссылке, потому что так гораздо быстрее и требует меньше памяти.

Другой лагерь с этим категорически не согласен: кому сейчас нужна быстрота? А потребности в памяти всегда может удовлетворить новый DIMM. Передача переменных по ссылке потенциально опасна и вносит большую сумятицу, поскольку при передаче по значению функции передается копия переменной, которую она может модифицировать как угодно, не затрагивая оригинал. А вот при передаче по ссылке возникает угроза непреднамеренной порчи данных, кроме того при чтении листинга становится непонятно то ли мы просто передаем значение функции, то ли принимает через эту возвращенный результат.

Формально, запретить модификацию переменной, переданной по ссылке можно через квалификатор const, однако, надежной такую защиту не назовешь, поскольку const легко обходится через преобразование типов (как преднамеренное, так и нет). С другой стороны, передавать большие объемы данных по значению смерти подобно, особенно в рекурсивных функциях или при глубоком объеме вложенности.

Выход — передаем переменные по ссылке, для наглядности предварив их const, а на физическом уровне защитив от модификации вызовом VirtualProtect(,,PAGE_READONLY,). Естественно, при выходе из функции защиту необходимо восстановить. Пользователи коммерческих компиляторов (вроде MicrosoftVisualC++) вынуждены делать это вручную (что чревато ошибками), а вот GCC, бесплатно распространяемый в исходных текстах, позволяет свободно модифицировать пролог и эпилог каждой функции по своему усмотрению.

Кстати говоря, здесь мы снова сталкиваемся с невозможностью реализации данного механизма в многопоточных программах, поскольку в то время пока одна функция "защитила" переменную, никакая другая функция чужого потока не может ее менять, даже если ей это действительно необходимо. Одно из главных достоинств UNIX'а как раз и заключается в том, что в нем потоки играют второстепенную роль и вообще говоря не слишком популярны. А вот в Windows… задачи синхронизации приходится решать вручную. Как говорится, создавая потоки, вы создаете себе проблемы, но это уже тема для другого разговора.

===== инициализировать или нет =====

Программисты (особенно начинающие) часто инициализируют то, что инициализируется само и принудительно обнулять его не нужно, хоть это и не вредит, но отнимает время как у процессора, так и у самого программиста.

Статические и глобальные переменные всегда инициализируются нулями еще на стадии загрузки PE/ELF файла в память, причем эта инициализация обходится очень дешево (в смысле процессорного времени), поэтому массивы (особенно больше) лучше всего размещать в статических переменных. Правда, при этом функция становится нереентерабельной, то есть ее нельзя вызывать рекурсивно или одновременно из нескольких потоков (ох, опять эти потоки!). Кроме того, при повторном вызове функции статические переменные будут содержать значения, оставленные предыдущим вызовом и, если функцию планируется вызывать многократно, то инициализировать переменные все-таки придется.

Память, выделенная функцией VirtualAlloc так же автоматически инициализируется нулями, о чем сказано в первом же абзаце документации ("//Memory allocated by this function is ////automatically////initialized////to////zero////, ////unless////the////MEM////_////RESET////flag////is////set//"), да только кто же ту документацию читает…

Функция malloc не инициализирует выделяемую память (во всяком случае по Стандарту), но в реализации от Microsoft при выделении блоков от 512 Кб и выше она обращается к VirtualAlloc, в результате чего происходит неявная инициализация памяти. Правда, никаких гарантий, что поведение функции не изменится в следующих версиях у нас нет, так что пусть каждый решает сам — использовать ли ему эту недокументированную особенность или же свято придерживаться его величества Стандарта, в котором помимо malloc предусмотрена функция calloc, выделяющая инициализированную память. Надеюсь, никто не сморит, что "p = calloc(BLOCK_SIZE);" намного короче и нагляднее чем "p = malloc(BLOCK_SIZE); memset(p, 1, BLOCK_SIZE);", хотя по скорости выходит одно и то же, хотя Microsoft могла бы свободно избавиться от лишнего цикла инициализации, если блок памяти выделен VirtualAlloc, но — увы — она этого не сделала.

Наконец, существуют ситуации (правда, их довольно немного), когда начальное значение переменной совершенно некритично и потому ее можно не инициализировать, пропуская протест компилятора мимо ушей. Вот, например, реализация "пропеллера": "printf("%c\r","-\\|/"[z++ % 4]);" Совершенно очевидно, что инициализировать переменную z излишне, хоть это и влияет на начальное положение "лопасти", но… кто же на него обращает внимание?


