====== $100.000 в неделю без затрат и телодвижений ======
<sub>{{emoney-profit.updated.odt|Original file}}</sub>

лось ака северный олень

**хотите реальный рецепт как заработать кучу денег, не вступая в конфликт с законом, а только со своей совестью? не требуется никаких начальных вложений, только компьютер, Интернет (не обязательно скоростной) и... знание английского (хотя бы на уровне средней школы). это не развод! точнее, развод, но не вас.**

{{INLINETOC}}
===== введение =====

Кто из нас не мечтает разбогатеть? Ну вот я, например, об этом совсем не мечтаю, у меня скромные потребности, я не обращаю внимание ни на мир, ни на тело, в котором живу, для счастья мне вполне достаточно отладчика, дизассемблера и компилятора. Даже если бы на меня свалился мешок денег я бы попросту не знал на что его тратить. Впрочем, ладно, все это лирика. Большинство нормальных людей имеют совсем другого мнение на этот счет (типа "денег много не бывает"), но вот только не все умеют их зарабатывать. В интернете постоянно образуется множество пирамид, но на них уже никто не ведется, так что даже сам создатель пирамиды практически ничего не получает. Создать свою собственную пирамиду и раскрутить ее с нуля сегодня практически нереально. Как минимум требуется свежая идея. Наверняка вас, как и меня, регулярно забрасывают кучей электронной макулатуры, предлагающей различные способы заработка, практически без вложений, но за всеми ними стоит какой-то подвох. Вас просто хотят развести на бабки. А реально ли заработать так, чтобы без развода?

Поверьте, парни это реально. И один из таких способов я представлю на ваш суд. Я никогда не пользовался мной в реале, но как утверждают те, кто им занимаются, он работает. Почему я им делюсь с другими и что хочу за него получить? Да идите вы на фиг с такими вопросами! Делюсь потому, что мне хочется им поделиться (ну не могу я держать его в себе, понимаете) и к тому же сам пользоваться им не собираюсь (совесть не позволяет), но не вижу ничего плохого, если им будут пользоваться другие. Собственно говоря, они им и так пользуются. Я отнюдь не первооткрыватель. Я совершенно случайно узнал об этом из разговоров с людьми, которые постоянно им промышляют. Естественно, никаких деталей, так... обрывки информации и тонкие намеки. Но я все-таки реконструировал схему и воссоздал целостную картину, которая как мне кажется может сработать.

Повторяю еще раз! Ни в какой конфликт с законом мы не вступаем! Правда, существует ничтожная вероятность влететь в физические разборки с телесными повреждениями, но это один из миллиона. Так же имеется и некоторые другие проблемы, но в целом все достойно и нормально. Если кто не хочет дальше может не читать. Я ничего не навязываю и никого не агитирую. Вы меня не так поняли! Напротив, я хочу показать, как разводят кроликов в интернете, чтобы в один прекрасный день не развели вас! Я никогда не пытался это проделать и потому мои рассуждения относятся к области теоретической абстракции (помните, про сферического коня в вакууме?), тем не менее, надеюсь, что вы найдете их достаточно интересными.

На самом деле я нагло вру. Вы никогда не получите этих денег! Они будут лежать перед вами, на расстоянии вытянутой руки (во всей физической прямоте этого слова), но вы не сможете до них дотянуться, только потому что слишком долго DOOMали, вместо того, чтобы… Но ладно, давайте все по порядку, не будет забегать вперед.

===== посвящение в рыцари =====

Начнем издалека. Известно, что все американцы — инфантильные тупицы, особенно коренные. Англичане — это вообще полный атас. Русские тоже, кстати, не подарочек. Взять хотя бы например, э… грузин. Те в любом месте найдут с кем переспать! Это не упрек, а скорее восхищение. Пока мы русские чешем свой инфантилизм в гордом одиночестве наши девушки извиваются под… то есть уже не девушки и совсем не наши. Так что двойной облом. Познакомиться с девушкой (особенно с серьезными намерениями) не так-то просто даже у нас, не говоря уже про за рубеж.

Приведу большую цитату из замечательной истории "//Как перестать программировать и начать жить" //от Перси Шелли(да простят мне это редакторы, но без этого мне будет трудно передать суть//): "Для начала усвой: все, что ты знал об американских женщинах - миф. Твой мысленный десктоп полнят иконки стройных и доступных телок, а на самом деле такие девайсы грузятся только на скотобазах Голливуда. Но куда ужаснее другое. Ты привык к российским женщинам, которые сами бегают за мужиками. Причем привычка эта подсознательная - внешне все выглядит так, словно рулят мужики. И только очень опытный программист знает, что женщины в России и по численности, и по биологической активности обгоняют мужиков - слишком уж покиляли наших папочек войны, алкоголь и прочие эксперименты властей. В стране ковбоев все иначе. В обычном штатовском баре на полсотни мужиков едва наскебется одна девица, у которой вогнутая талия и выпуклая грудь, а не наоборот. А с девицей - обязательно компания из ее бойфренда и трех бывших бойфрендов. Все остальные сорок пять ковбоев видят себя ее будущими бойфрендами и глаз с нее не спускают. В такой аэродинамической трубе бабе остается только крутить своими выпуклыми частями. А потом, когда начнется драка - сигануть к двери и ждать того, чья репа не будет хакнута табуреткой. Именно из-за такой несовместимости интерфейсов женатый русский программист в Америке быстро теряет свою жену (смотри выше). И еще из-за этого в Штатах ты легко можешь оказаться в тюрьме за действия, которые у русской женщины вызвали бы лишь хихикание. Если ты идешь за американкой по улице - она тебя легко сажает на пять лет. Если ты ущипнул ее за жопу - тебе светит еще больше. Первое называется "секшуал харасмент", конкретнее "сталкинг". А второе - "секшуал ассолт", конкретнее "анал пенетрейшн". Запомни термины, пригодится в беседе с адвокатами. Ты спрашиваешь, неужели они не хотят? Ведь в кино они это делают и в лифтах, и в бассейнах, и все такое. Проблема в том, что на самом деле "всем таким", включая наркоту и ракындролы, занималось у них прошлое, родительское поколение. По гегелевско-тругеневскому принципу это привело к тотальному обессекcиванию, опопсению и вообще консерватизму поколения нынешнего. Ты наверное в курсе, что если американцы хотят позаниматься сексом, они приглашают друг друга на обед. Но ты не в курсе, что этот идиотский обычай (ну кто, скажите, занимается этим с набитым желудком?) соблюдается очень жестко. То есть, если ты приглашаешь американскую женщину поесть вместе, у нее в системном блоке сразу загорается красная лампочка: "Караул, меня хотят трахнуть!" И полиция уже тут как тут. И пять лет минимум.//"

Конечно, это шутка. Если вы были в Америке или общались с тамошними туземцами, вы просто посмеетесь и все. Но ведь это и есть суть! Посмотрите на реальных американок. Ой, нет. Лучше не надо. Они все толстые и какие-то не такие... не аппетитные. Но зато с большим самомнением о себе. А ведь даже такую хрюшку найти ох как сложно. Женщин мало, мужиков много, да и тех засосала сплошная круговерть работа-дом-работа. Вроде бы все есть для счастья, а счастья-то и нет. Девушку нужно. Ни для кого не секрет что на девушек из России существует огромный спрос. Девушки из Азии расходятся тоже. Нет, я говорю не о проституции, лично я ее презираю, тем более если она совершается не по доброй воле, а по принуждению, как обычно и происходит. Речь идет о... банальном замужестве.

Да-да, о замужестве! Отчаявшись найти девушку у себя, многие Американцы (и другие народности) обращают свой взор к загранице. Любой американский бизнесмен с внешностью из серии "я столько не выпью" уверен на все 100%, что для наивной русской девушки он будет неотразим ковбоем, даже если его единственная лошадь горбатый форд цвета б/у. Короче, он лезет в Интернет и...

Вот, собственно, и все. Остается только разместить свое объявление и пожинать урожай. Мужики идут косяками. Главное — правильно их развести, так чтобы они клюнули, тогда только успевай подсекать. Но для начала еще одно небольшое отступление.

===== альтернатива обычной жизни =====

Развести мужиков на бабки просто так не получится. Они хоть американцы, но совсем не тупые и кое-какой опыт разводов у них тоже имеется. К тому же, конкуренция в этом секторе "рынка" очень велика. Девушки (настоящие) становятся в очередь, вытесняя нас в самый хвост. Солидные сайты знакомств обычно проверяют данные, указываемые при регистрации, да к тому же за размещение объявления требуют денег, расставаться с которыми в наши планы никак не входит (я же сразу сказал, что этот способ не требует начальных вложений).

Так, о чем мы там выше говорили? Кажется, о счастье, точнее о его отсутствии. Жизнь западных людей это жизнь роботов и растений. Сверху давит правительство, снизу начальство и ходить можно только по струнке. Хочется встряхнуться, хочется уйти от сытой жизни в совершенно другой мир. Мир тайных желаний и нереализованных фантазий. Именно поэтому BDSM (садо-мазохизм) стал так популярен. Существует куча сайтов на которых так называемые "Мастера" вербуют так называемых "Рабов", но в действительности все это чепуха, ерунда и срань господняя.

Начнем с Мастеров, ну то есть с тех людей, которые считают себя прирожденными Мастерами. На самом деле это просто закомплексованные типы, которым не давали девушки и дубасили сверстники в школе, вот они и... Ну надо же как-то само утверждаться в жизни! Настоящие (true) Мастера никогда не заходят на BDSM-сайты в поисках "рабов". Они имеют Силу, дарованную природой. Дар управлять людьми. Если Мастер чего-то хочет, он просто идет на улицу, выдергивает первого попавшегося человека, который ему понравился, и... Нет, гипноз тут не причем. Обычное знакомство, быстро перетекающее в дружеские отношения и т.д., но Мастер легко ломает любого (ну или может быть не совсем любого) человека, заставляя делать все, что ему заблагорассудится. Как минимум Мастер должен владеть Словом, т. е. уметь отдать приказ так, чтобы человек выполнил его раньше, чем успел осознать. Я бы не поверил в это, если бы сам на себе не испытал. Впрочем, это к делу уже не относится.

Вернемся к "рабам". Знаете анекдот: встретились садист и мазохист, мазохист говорит: ну мучай же меня, а садист — а вот и не буду. Забавно, да? На самом деле, "рабы" на самом деле это Мастера, только недоразвитые или еще не открывшие себя. Во всем должен существовать баланс (equilibrium). Если человеку дарована Сила ему так же даровано стремление подчинятся. Это может показаться парадоксальным, но это так. Поэтому, "рабы" используют "Мастеров" как игрушку для получения удовольствия, грубо говоря как вибратор.

Ладно, не буду растекаться мыслью по дереву. Скажу сразу суть. Большинство обитателей BDSM-сайтов и форумов знакомств это вполне нормальные люди, только слегка больные. Они живут в мире фантазий, которую в той или иной степени превращают в реальность, однако... "Рабы" довольно быстро посылают своих "Мастеров" на х. Они-то ведь ожидали увидеть действительно сильную Личность, а не просто кусок чего-то неаппетитного. Без фантазии, без силы, без притягательности. "Мастера", конечно, злятся и нервничают, но ничего конструктивно предложить не могут. Если на зайца натянуть в шипастую кожу с маской как в плохом фильме ужасов, то волком от этого он все равно не станет.

Теперь на сцену выходим мы. Даем объявление от девушки-рабыни, готовой абсолютно на все и в первую очередь на переезд в другую страну. Как говориться, устоять невозможно. Но вот тут-то и начинается самое интересное. Ответы "Мастеров" в грубом приближении можно разбить на две категории или типа. Первый — вполне нормальные люди, которым достаточно чтобы рабынька работала по хозяйству на халяву, носила ошейник, возможно была постоянно голой. Воск, фистинг прилагается. А вот другой тип: вам сразу без обид предлагают жизнь в клетке, пять кобелей будут насиловать вас в связанном состоянии, вас будут трахать в... нет, не угадали, оказывается в женском теле есть еще одна дырка, к которой некоторые очень неравнодушны. В мочеиспускательный канал!!! Который предварительно разрабатывается специальным инструментом для достижения достаточной ширины. Интересно, существует ли рабыня, которая действительно хочет всего этого? Уверен, что нет. На самом деле это просто игра. Вы обмениваетесь своими фантазиями, которые совсем не собираетесь реализовывать, но делаете это как-бы всерьез, как-бы взаправду, короче Малый Театр в чистом виде. Весь фокус в том, что когда все это заходит достаточно далеко, Мастер с высокой степенью вероятности действительно высылает "рабыне" деньги (и притом немалые) на "переезд", хотя он и так знает, что никуда она переезжать не будет. Невероятно, но факт!

Что же до Мастеров из первой категории, то... на долгую переписку с ними рассчитывать не стоит. Они сразу же требуют номер телефона, звонят вам (или говорят найти web-cam), сами прилетают в Россию, чтобы забрать вас. Вообще-то, развести можно и их, но — смысл? Второй тип намного более предпочтителен. Во первых, вы имеете кучу "компромата" письма, детально описывающие, что они "делали", как и с кем и множество присланных ими по-настоящему садистских фотографий, надернных с Интернета (а откуда они могли бы взяться еще)? Кстати, говоря, определить реальный адрес такого Мастера довольно просто. Даже если он сидит за прокси, часто он дает свой телефон или что-то вроде того. Во-вторых, переводя вам деньги такой Мастер не слишком-то надеется на приезд рабыни, так что будет не сильно огорчен. Но это все теория. Переходим к практике.

===== как действуют разводилы =====

Сначала необходимо подыскать подходящую фотографию. Это самая сложная часть операции, от которой на 98% зависит количество вовлеченных Мастеров. Интернет буквально кишит всякими фотографиями. Как говориться, выбирай и не хочу, но "всякая" фотография нам и не нужна! Требуется найти девушку ни красавицу, ни уродину, с затравленным взглядом (хорошо подходящим для рабыни), но при этом не полную дуру. В общем такую, на которую повелись бы и сами. Желательно, чтобы у вас было несколько ее фотографий в разных позах и различных обстоятельств места времени. Наличие интимных фото очень желательно, но найти что-либо в иннете по таким критериям практически нереально. Как искать? Да очень просто, в Гугле по именам. Только имена должны быть не русскими, а… скажем, польскими. Что-то среднее между востоком и западом. На многих серверах обычно удается обнаружить целые альбомы любительских фотографий, в который можно откопать все, что нам нужно. Только обязательно переименовывайте фото перед тем как кому-то его давать, иначе тем же Гуглом вас сразу засекут и вместо развода получится сплошная фигня.

Затем необходимо найти подходящий сайт BDSM-знакомств. Крупнейший из всех, конечно, www.alt.com, но туда лучше не ходить. Вы просто не справитесь с таким табуном. Объем переписки действительно очень велик! Развести за неделю Мастера вполне реально, а если действовать на конвейере то за это же время можно обработать и несколько десятков Мастеров. Объем переписки на самом деле очень огромен (особенно если подходить к каждому письму творчески, а не пользоваться технологией cut-n-paste), и если я говорю, что за одну неделю РЕАЛЬНО заработать 100.000$, то это означает, что вы должны вести переписку всю эту неделю, оставляя на сон быть может меньше пары часов в день. Но зато потом будут можно оттянуться и курнуть. Так вот, лучше размешать свою объяву на заброшенном сайте со скромной и к тому же постоянно меняющийся аудиторией. Во-первых, там меньше объявлений от других "рабынь" э… я хотел сказать разводил, а во-вторых если даже кто-то и напишет "sheisafaker" ("она пи$#т"), никто этого и не заметит и через некоторое время можно снова регистрироваться под другим именем.

Как находить такие сайты? А гугл на что! Ищем по комбинациям "lookingformaster", "seekingmaster", "[female] subwanted" и т. д. Только предварительно позаботьтесь о хорошем proxy. Журнал Хакер уже неоднократно писал как найти хороший proxy и как его протестировать. Причина даже в не в том, что в случае провала к вам могут прийти и начистить репу (в чужой стране никакой Мастер хозяйничать не будет), просто, многие модераторы отслеживают разводил и на "засвеченные" IP ставят бан, так что поворотная регистрация может стать попросту невозможной.

Теперь о тексте объявления. Его надо писать так, чтобы клюнули. Естественно, на английском. Не обязательно хорошем, но по крайней мере доступном для понимания. Что именно предлагать и в каких количествах — ну... тут возможно множество вариантов. С одной стороны, если вы просто предложите стать женой/домохозяйкой готовой к траху в любое время, на это клюнет только первый тип Мастеров, непродуктивность которого мы уже обсуждали. С другой стороны, если предложить сжечь себя на медленном костре то даже фантазеры просто хихикнут и навряд ли что напишут. А если и напишут, то только пацаны, у которых в карманах все равно ни хрена нет и вся переписка полетит в пустую.

Вот один неплохой образец, выловленный в сети. Неизвестно, кто эта девушка — может она действительно реальная мазохистка с больной головой, но мне почему-то кажется, что это разводила.

**female sub offers her body-n-soul to real 24/7 master **

(женщина-рабыня предлагает свое тело и душу реальному мастеру на 24 часа 7 дней в неделю)

--------------------------------------------------------------------------------

**I'm young 20 years old slut. I'm skin and pretty beautiful.**

**I'm a masochistic slave by nature. I like pain.**

**I want to be punished, abused, humiliated, spanked and ****d.**

**I haven't any limits and stop words.**

**This means that you may do everything what you want to do.**

**I'm ready to real torture and pain. I don't expect pleasure in any way**

**You may deform my body in your own way. I don't afraid hurts.**

****

**I want to be your toy and sexual servant without any right.**

**I can be housemaid and I'm good housemaid.**

**I want live in your house (even outside),**

**I don't pretend on private room,**

**I'm ready to be totally nude and exposured. **

**I think, I live very long from you, but I'm ready to relocate at any place.**

**I wish to find extreme sadist - man or women.**

**but, if you just want to have a good maid or whore for free let me by**

(//Я юная 20 летная э... кузьмич, прости не знаю как перевести, ладно пусть будет потаскуха. Я худенькая, да и мордой тоже ничего. Я мазохистка по натуре. Я люблю боль.//

//Я хочу быть наказанной, третируемой, униженной, отшлепанной и изнасилованной. У меня нет лимитов и я не знаю слова "стоп, уйти поганый". Это означает, что вы можете делать со мной все, что хотите. Я готова к реальным пыткам и боли. Никакого удовольствия я не ожидаю. Мы можете уродовать мое тело по своему собственному усмотрению. Увечий я не боюсь.//

//Я хочу быть вашей игрушкой и секс слугой без каких бы то ни было прав. Я могу быть домохозяйкой и я хорошая домохозяйка. Я хочу жить в вашем доме (даже снаружи), на отдельную комнату я не претендую, я готова быть полностью обнаженной и выставленной на показ.//

//Я думаю, что живу очень далеко от вас, но готова к переезду в любое место Я желаю найти экстремального садиста — мужчину или женщину, но если вы просто хотите иметь хорошую хозяйку или проститутки на халяву — дайте мне знать [перевод мой]//)

Обратите внимание, что местоположение никак не указывается. Действительно, зачем сразу афишировать откуда вы? Об этом мы скажем потом. Правда, спектр предоставляемых услуг несколько сбивает с толку, можно даже сказать ошеломляет. Молодая 20 летняя девушка и вдруг хочет чего-то очень сильно непотребного. И ведь нет чтоб пойти к ближайшему бомжу, чтобы он ее отколбасил, она ломится куда-то далеко за границу. Возникает резонный вопрос: а на фига? Но у рабыни на все готов ответ. Читайте следующий пост (язык оригинала сохранен):

**sorry, I did'n read this topic just received pm**

**as far as meseems I've found my Master!**

**He don't take me yet. we're just emaling.**

**I hope he'll own me, but I'm not 100% sure that He a top at all.**

**I saw many tops, not true master but top.**

**I know how to recognize top, but I never can be sured**

**you now, this is common net problem.**

**nobody can be sured that other part not are liar or cyber.**

**ok. never mind. lets suggest that I'm taken**

**I'm really wish to pain and torture**

**this is the only way to redeem my sins.**

**this is a long story...**

**back in the old days I playing with peoples.**

**I went around and broke hearts. I believed to nothing.**

**many good guy felt in love, but I didn't reciprocate.**

**six boys **** himself. at that time this didn't touch me. I just giggled.**

**but right now I REALY scared by hellfire.**

**I'm a hard sinner and I know I can clear and save my soul only via violent torture and pain. May be via burning on the slow fire or kind of.**

**I don't look for pleasure of being slave like many other slave probably do.**

**I just want to redeem my sins. after this the death will be my award and freedom**

**this is the reason why I look for Master far-far-far form my location.**

**local masters afraid **** me 'cause they keep authorities in mind**

(//извините, я не читала этот топик, а только получала приватный майл. Как мне кажется, я таки нашла своего Мастера! Он еще не призвал меня к себе. Мы просто занимается совместным онанизмом, простите, обмениваемся мылом. Я надеюсь, что он возьмет меня, но я на 100% не уверена, что Он вообще Топ. Я видела много топов, не настоящих мастеров, но все-таки топов. Я знаю как распознать топа, но я никогда не могу быть уверена. Знаете, это типичная сетевая проблема. Никто не может быть уверен, что противоположная сторона не приколист и  не виртуал [кстати, на ////eng//// виртуал будет ////cyber//// или ////on////-////line////, учитывайте это при вербовке виртуальных рабынь/господ]. Ладно, не важно. Давайте считать, что я уже взята.//

//Я действительно хочу боли и пыток, это единственный путь для искупления моих грехов. Это длинная история, умащивайтесь поудобнее, расстегивайте ремни, щас взлетать будем.//

//Давным-давно, я игрались с людьми. Я туссовалась с парнями и разбивала сердца. Я не во что не верила. Много хороших парней влюблялись в меня, но я им не давала, в смысле не отвечала взаимностью. Шесть парней убили себя. Тогда это меня совеем не трогало. Я просто ржала.//

//Но вот сейчас... Я ДЕЙСТВИТЕЛЬНО боюсь адского пламени. Я жуткая грешница и знаю, что могу очистить и спасти душу только через дикие пытки и боль. Быть может через сожжение на медленном огне или что-то типа того. Я не ищу удовольствия от бытия рабыней, как многие другие рабыни возможно ищут. Я просто хочу искупить свои грехи. После этого смерть будет наградой и освобождением. Это и есть та причина, по который я ищу Мастеров очень-очено-очень далеко от моего места жительства. Местные мастера бояться убивать меня, из-за страха перед властями//)

Это же какую фантазию надо иметь, чтобы сочинить такую детективную историю! Правда, на счет шести парней она все-таки загнула. Почему тогда не целый оркестр армии и флота в полном составе? Вполне хватило бы и одного самоубийцы, ну от силы двух. Зато появилась идея о сожжении на костре. Бред конечно, но именно этим ведь и разводят. Обратите внимание, ни о каких деньгах речь пока не идет!!!

Так же необходимо предусмотреть отходной путь. Ну мало ли что... Вдруг попадется психически неуравновешенный Мастер, который станет угрожать (а таких там большинство). Девять из десяти, что это просто подросток и на него можно не обращать внимания, а что бы не сильно досаждал (личная переписка еще ладно, поставили твита и все, а вот форумы это уже похуже). пишем:

**I'm a journalist. I'm tracking down lost peoples.**

**many girls had disappeared at the last time.**

**may be they was kidnapped and killed by maniacs.**

**I'm walking over net, offering myself as victim,**

**determine the real name and location my so-called "masters",**

**and give it up to the authorities.**

(//Я журналистка. Я занимаюсь поиском пропавших людей, много девушек исчезло в последнее время. Возможно, они были похищены маньяками и убиты. Я блуждаю по сети, предлагая себя в качестве жертвы, определяю реальные имена и местоположение так называемых "мастеров" и передаю эту информацию властям//)

После это, как показывает практика, пыл воинствующих Мастеров сразу стихает и они исчезают в неизвестном направлении. Даже если они и не маньяки (что, скорее всего так и есть), это же какие проблемы их ждут! Как минимум узнают родители, что их любимое чадо ходит по всяким там порно-сайтам да еще нестандартной тематики или об этом узнает босс. Вот будет радость! А что? История с журналисткой вполне убедительна.

===== когда финансы поют романсы =====

Так где же все-таки обещанные 100 тысяч? Переписки — море, из-под пальцев буквально дым идет, а ведь еще нужно напрягать фантазию, вызывать у Мастера возбуждение, излагая свои мысли на чужеродном английском языке. Ну к английскому мы еще вернемся, а пока поговорим о деньгах. Итак, значит, деньги. Несомненно, Мастер спросит — готова ли рабыня к нему переехать за свой собственный счет (потому что платить ей он все равно не собирается) и как скоро. Отвечаемчто-товроде: "I've some money, I think that it'll be enough. I haven't VISA yet, but I've started to make it, but it'll takes some time, I don't know how much exactly, I never left Russia before" (//У////меня////есть////кое////-////какие////деньги////, ////я////думаю////, ////что////их////хватит////. ////Я еще не имею ////VIS////'ы, я уже начала ее получать. но это займет некоторое время, сколько именно — не знаю, я еще никогда не выезжала из России//). И все ок. Переписка продолжается, рабыня создает то впечатление, которое она запланировала создать, но все никак не едет, каждый раз находя различные предлоги для отмаза. В общем, типа мнется, а потом говорит, что по правде говоря деньги у нее конечно есть, но все-таки недостаточно. Дальше объяснять?

Теперь о переводах. Вот тут-то мы и подошли к электронным платежным системам вплотную. Анонимные переводы — это то, что нужно. Правда, как вариант можно воспользоваться WesternUnion, небольшие суммы (до $500 кажется) могут выдаваться без предъявления как бы но ни было документов удостоверения личности. Достаточно просто внешних примет. Правда, тут может возникнуть подозрение — почему рабыня боится показать свой паспорт? Вот поэтому некоторые изначально придумывают другую невероятную историю или сразу позиционируют себя как рабыню-нелегалку, без документов, имеющую большие проблемы с законом и готовую ухать хоть к черту на рога, безвылазно жить в любом особняке хоть голой в клетке, только чтобы в тепле и чтобы кормили. Мастера ведутся со свистом навозной пули!

Естественно, предпочтительно использовать не прямой перевод WebMoney - WebMoney, тем более, что WebMoney за границей прямо так скажем очень сильно нераспространен, а перебрасывать их через несколько платежных систем, чтобы запутать следы. Тут думаю можно и не объяснять.

===== проблемы взаимопонимания =====

Парни, учите английский! Английский — это вещь!!! Это великолепный инструмент для коммуникации и общения с жителями других стран. Не только Америка, Австралия или что у нас еще есть там. Английским владеют большинство цивилизованных людей. Испания, Франция, Швейцария... даже Китай! Вместо того, чтобы динамить по своему несчастных Мастеров, лучше переписываться с друзьями-программистами или фэнами любимых групп. Они вполне могут пригласить вас на концерт, предложив все расходы взять на себя. Меня вот, например, уже не раз приглашали. Почему не полетел? Да тяжелый я на подъем. Как говориться, мне и здесь хорошо, но кому-то этот рецепт может и пригодится. А что? И на концерте потуссуемся, и с друзьями пообщаемся. Это же психология, парни! Реальная психология (не Карнеги). Всякий состоятельный (но не богатый) человек в определенный момент начинает ощущать жгучую потребность в самоудовлетворении (не в онанизме). Пригласить человека из заснеженной России к себе в гости за свой счет — отличный способ кинуть кучу бабок на ветер, со словами: я многого добился в жизни, у меня есть деньги, и мне ничего не стоит исполнить любую мою приходить. Попадаются, конечно, и жмоты (и их большинство!), но ведь нам много и не нужно! Главное выучить английский, а там...

Всякие там курсы "американского английского" аля Элоны Давыдовой отбросим сразу, поскольку этого всего лишь развод. Научить человека может только он сам. Достаточно выработать устойчивые языковые ассоциации, и тогда вы сможете говорить и писать, возможно даже сами не понимая, что говорите, но это и не важно. Главное, чтобы вас понимали другие. И это не шутка! Скажите, значения скольких русских слов вы можете объяснить? Только чтобы без толкового словаря!

Короче, смотрите американские фильмы в оригинале (сначала с субтитрами, потом без), читайте книги, заведите себе друзей по всему миру и все! Зубрить английский не надо! На нем нужно говорить! Я никак не могу вспоминать себя зубрящим английский, хотя легко читаю с листа без словаря и достаточно сносно на нем изъясняюсь (хоть и с большим количеством глупых ошибок, но все-таки меня понимают).

Но все-таки без учебника (или, точнее, справочника) никуда. Могу посоветовать "Практическая грамматика английского языка" Качаловой и Израиливеча. Только имейте ввиду, что он написан где-то в 50 годах и уже далеко не все там правильно. Новые издания выходят регулярно, но ничего там не исправляется. Вот только один пример. На странице 14: "//существительные ////sheep//// и ////fish//// имеют одну и ту же форму для единственного и множественно числа: ////I////caught////two////fish////. Однако, когда речь идет о различных видах рыб, ////fish//// имеет форму множественно числа: ////in////this////lake////there////are////fishes////of////many////varieties//". Начнем с того, что поставить телегу ("inthislake") впереди лошади мог только русский преподаватель. Формально все правильно, но для уха звучит коряво. Лучшетак: "there are many varieties fishes in this lake" илитак "this lake has many varieties fishes", хотя "variety" слишкомтяжеловесноикоряво. Я бы с ходу сказал "type", хотя правильный ответ: species. Почему? Да потому что так говорят!!! Поищитепогуглу: "varieties fishes" — 97 раз, "varieties fish" — 651, "types fishes" – 687, "type fish" — 55,900, "species fishes" – 684, "species fish" – 65,900. Смотрите какой мы имеет отрыв! Кстати, вы заметили, что в современном английском fish используется в единственном числе, даже когда речь идет о ее различных породах рыб?! Так что доверять учебникам следует с большой осторожностью.

Вопрос: можно ли русскому человеку выдавать себя за жителя англоязычной страны, так чтобы обман не сразу бросался в глаза? Ответ: да, можно если забросить учебники и смотреть их фильмы и общаться в живую или по переписке. Пользоваться учебниками, разумеется, можно, но прежде чем что-то запоминать, следует обязательно зайти в Гугл и проверить — а говорят ли так?

===== заключение =====

Пожалуйста, не воспринимайте все сказанное всерьез. Это всего лишь шутка. И тем более не пытайтесь применять данный способ заработка на практике. Да, никакую статью вам не пришьют, поскольку несмотря на то, что это явное мошенничество, состав преступления отсутствует. Ну... практически отсутствует. На самом деле это обычная афера и лишь географическая, политическая и юридическая разобщенность мешает наказывать разводил, которые сейчас процветают. Через некоторое время, быть может через год или два, лавочка прикроется. Как говориться, MMM можно построить только однажды, так что на беззаботную жизнь рассчитывать все же не стоит.

И вообще, лучше жить с чистой совестью, и никогда не совершать никаких правонарушений. Еще раз: вся эта статья, просто плод моего воображения, выдумка и т. д. Как ни разводите мужиков, никаких денег никто вам все равно не пришлет. Но зато, за время переписки вы в совершенстве овладеете английским, а это — золотое дно. Знаете, столько сейчас стоят переводы? Вот ;) Обещал, что не разведу вас, а развел как полных лохов ;) А вы поверили?!


