====== бороться или победить (над спамом),\\ мнение эксперта, мыщъх'а (серого, пещерного) ======
<sub>{{exp-spam.odt|Original file}}</sub>

# 1. Можно ли победить спам в принципе?

конечно, можно и совсем несложно. достаточно сделать его неэффективным, то есть просто перестать обращать на него внимание или бойкотировать фирмы, рекламирующие себя подобным способом (и хотя тут кто-то может возразить, что в этом случае спам станет неэффективным оружием конкурентов, но во-первых, рекламировать конкурентов можно только при хорошей траве, а, во-вторых, даже если это и произойдет, конкуренты смогут подать в суд и выиграть, поскольку дело пахнет деньгами).

но это в теории. на практике, даже удаляя спам на автомате, мы все-таки иногда им пользуемся. даже если один из тысячи хочет удлинить себе то, чей размер не имеет значения, при стоимости электронной рассылки, рекламодателю это _выгодно_

тем не менее, популярность электронной почты стремительно падает и весь цивилизованный мир уже давно подсел на yahoo и msnmessenger'ы, так же появилась "личная почта" и "аккаунты" на сайтах, а старое доброе мыло становится в основном средством корпоративной переписки, участкам которой реклама продуктов массового потребления неинтересна, а более серьезные товары/услуги и рекламируются серьезнее.

# 2. Как ты сам борешься с неадресными сообщениями?

часто меняю адреса, сообщая их ограниченному кругу лиц и используя почту в основном для служебной переписки. никакие дополнительные фильтры не устанавливаю, предпочитая удалять все левые сообщения вручную, тем более, что их приходит сравнительно немного.

# 3. Наиболее актуальная проблема - определить тонкую грань <спам/не спам>.

# Как показывает практика, либо спама больше, либо вероятность не получить

# нужные письма выше. Где выход?

я (да и не только я) гораздо больше страдаю не от спамеров, а от злобных администраторов, устанавливающих на корпоративных серверах агрессивные фильтры, к тому же хреново настроенные. RFC настоятельно рекомендует, чтобы сервер в случае недоставки письма посылал отправителю (не получателю!) уведомление, что его письмо расценивается как спамерское и потому не доставляется. но хороших манер придерживаются не все сервера (точнее, их администраторы). причем, если недоставка личных писем обычно закачивается на уровне простого недовольства, то в корпоративной сфере это сплошь и рядом приводит к убыткам и притом весьма значительным.

к сожалению, выхода нет. поскольку, даже определив для себя границу "спам/не спам" я никак не могу воздействовать на политику серверов своих респондентов. даже если я установлю себе собственный почтовый сервер это не решит проблемы, ведь фильтрация осуществляется на обоих концах.

# 4. Помимо почты спамеры довольно эффективно атакуют форумы и блоги.

# Есть предпосылки, что скоро станет не только сложно читать почту, но и

# общаться через Интернет. Не пугает такая перспектива?

с тех пор как Интернет из деревни превратился через мегалополис через него уже никто полноценно не общается. блоги являются деградировавшей мутацией телеконференций, чья сила была в их централизованной структуре и, как следствие, огромной аудитории. блоги же скорее напоминают посиделки на кухне и защитить их от нежелательных сообщений очень просто, например, путем премодерации. собственно говоря, остальные блоги и читать не стоит из-за обилия идиотов, захламляющих блог совершенно бессмысленными сообщениями почище всяких спамеров.

# 5. С 1 июля 2006 года вступили в сиду поправки к закону <О рекламе> против

# спамеров. Тем не менее, это не мешает им спамить и дальше.

естественно. закон лишь создает правовую основу, но нет такого закона, который нельзя обойти.

# Есть ли другие способы воздействия на спамеров?

если понимать под спамом любой вид агрессивной рекламы, то… увы… рост adware среди разработчиков шаровар — это разве не спам? особенно, если программа об этом не предупреждает. а люди, распространяющие книжки для личной гигиены и прочий гербалайв? а простые письма в стиле "помогите настроить/починить/взломать" чем лучше спама?! спам хоть можно с чистой совестью удалить, грязно выругавшись при этом и выплеснув весь негатив в пространство-время, а письма, адресованные лично требуют ответа. по этикету. даже если они отправлены совершенно незнакомыми мне людьми. оставляя свое мыло на публичных серверах, мы теряем право на приватность и уже не можем говорить о том, что какие-то сообщения являются "не запрошенными".


