====== мнение экспертов/безопасность сети ======
<sub>{{exp-sec.odt|Original file}}</sub>

**A:**** Как сделать корпоративную сеть безопасной?**

вписать "безопасность" в графу расходов и нанять лучших специалистов из всех имеющихся, а для подтверждения их компетентности периодически устраивать проверки в виде "тестов на проникновение", включающих в себя не только непосредственные сетевые атаки, но так же социальную инженерию, попытку подкупа сотрудников, и т. д. это, конечно, не гарантирует 100% защищенности, но по крайней мере ликвидирует наиболее слабые места в линии обороны.

**A:**** Где баланс между простотой и надежностью?**

чем проще система, тем меньше шансов у нее сломаться, с другой стороны, отказ предельно простой системы как правило фатален, а система с избыточностью способна выдержать даже значительные разрушения, сохраняя работоспособность при выходе из строя одного или нескольких узлов. в полной мере это относится и к безопасности. если сеть разделена на несколько зон, то атаковать ее намного сложнее, чем если в системе имеется только один брандмауэр, защищающий внешний периметр. с другой стороны, всякий защитный комплекс (брандмауэр, антивирус, etc) сам по себе является потенциальным объектом атаки. чем сложнее система защиты, тем сложнее убедиться, что в ней нет дыр, и тем выше вероятность проникновения хакеров сквозь охраняемый периметр. поиск баланса — очень сложная задача, не имеющая решений "общего вида" и требующая, чтобы каждый случай рассматривался индивидуально. популярные решение "из коробки" зарекомендовали себя не самым лучшим образом, а все потому, что в каждом конкретном случае они оказываются либо недостаточными, либо избыточными.

**A: ****Достаточно ли защиты по периметру с использованием фаерволов и VPN-устройств?**

ответ отрицательный. если мы говорим о корпоративной сети, то никакого "периметра" у нее не существует и приходится иметь дело со сложной гетерогенной структурой, практически не поддающейся централизованному управлению и практически всегда в такой сети обнаруживаются уязвимые узлы, администраторы которых вовремя не установили заплатки или допустили другие фатальные ошибки.

**A:**** Как бороться с "инсайдерами"?**

бороться — сложно, можно даже сказать, практически невозможно. легче не допустить их появления. лояльность сотрудников к компании в значительной мере зависит от отношения компании к сотрудникам и если в них видят безликую рабочую силу, то и "рабочая сила" видит в компании только безликое сооружение из стекла и бетона, "сливая" конфиденциальную информацию при первой возможности на "сторону". причем, инсайдеры зачастую обнаруживаются в самых верхних эшелонах власти. бороться с ними? под их руководством? это, случайно, не первоапрельский номер?

**A: ****Что сейчас представляет основную угрозу сетям?**

Windows Vista, полностью переписанный сетевой стек которой таит множество еще неизвестных дыр, а поддержка инкапсуляции IPv6 "ослепляет" множество существующих защитных систем и брандмауэры в том числе. В Висте уже обнаружен целый ряд фатальных дыр, вынудивших Microsoft на досрочный выпуск пакета обновлений и это при том, что Виста только-только появилась и хакеры ей только начали заниматься.


