====== "мнение экспертов" о DesktopUnix ======
<sub>{{exp-ops.odt|Original file}}</sub>

крис касперски ака мыщъх

# 1. Как оценить стоимость владения Unix или Windows для компании?

в совокупную стоимость владения входит: а) стоимость самой операционной системы, б) стоимость железа, на котором она будет чувствовать себя сухо и комфортно, в) стоимость служебных программ, не приносящих прибыль, но страхующих от ее потери (антивирусы, брандмауэры, диагностические утилиты, комплексы для восстановления и резервирования данных); г) стоимость прикладных программ и их окружения; д) зарплата обслуживающего персонала, т.е. администратора; е) стоимость обучения всех сотрудников владения системой и ПО; ж) стоимость интернет-трафика для скачивания необходимых обновления; з) убытки от простоя в результаты сбоя системы; и) убытки от потери данных помноженных на вероятность их потери… а так же многие другие, менее значительные критерии

очевидно, что совокупная стоимость владения системой зависит главным образом от специфики работы компании и в одних случаях ей (на фоне прочих расходов) можно смело пренебречь, в других случаях она съедает львиную часть бюджета и тогда переход на Linux/xBSD позволит сэкономить ощутимую сумму денег.

# 2. Если изначально бизнес построен на базе Windows,

# что может послужить основанием для перехода на Unix?

перенос бизнеса, изначально построенного на Windows, требует значительных расходов, долгое время ничего не предлагая взамен и переходить на UNIX можно разве что в расчете на перспективу, надеясь, что рано или поздно это окупится. но никакой гарантии, что это действительно произойдет, у нас нет. ситуация с UNIX'ом очень неустойчивая и в любой момент может развернутся на 180 градусов. ведь Microsoft очень большая компания и продает она отнюдь не одну Windows, а UINIX представляет собой прекрасную незанятую нишу рынка для офисного ПО и очень может быть, что Microsoft не сегодня завтра начнет его делать, а быть может и нет…

# 3. В какой последовательности стоит осуществлять переход с Windows на Unix

# (имеется в виду в рамках компании)?

зависит от размеров компании. если позволяет бюджет то (в идеале) следовало бы в дополнение к уже имеющимся рабочим станциям и серверам на базе Windows приобрести рабочие станции/сервера с UNIX'ом, чтобы пользователи осваивали новую систему без отрыва от производства, постепенно обживаясь в новом окружении и перенося все свои наработки (документы, электронные таблицы, базы данных и т.д.).

# 4. Что полезного для компании есть в Unix и нет в Windows, и наоборот?

опять-таки зависит от размеров компании. для небольших компаний UNIX привлекателен своей дешевизной. компания, состоящая из нескольких десятков сотрудников, навряд ли может позволить себе купить все программное обеспечение, которое ей нужно. для крупных компаний Windows привлекателен тем, что люди, принимающие решение о выборе операционной системе, избавлены от "радости" сношения с ней в самых непотребных позах и если что-то пойдет не так, они всегда смогут оправдаться, что выбрали самую "брендовую" ось, а в технических подробностях ее функционирования пускай разбираются администраторы на местах.

# 5. Каким компаниям переход на Unix противопоказан?

наверное тем, чьи сотрудники и Windows не могут освоить. с UNIX же они и вовсе не справятся. хотя… на этот счет имеются разные мнения. главное — наличие толкового руководства или центра подготовки специалистов. если бы наши ВУЗы действительно бы _учили_ а не просто выдавали дипломы, то никакой бы проблемы с освоением UNIX'а ни у кого бы не было. а так… понабирают девушек по объявлению, а потому удивляются, почему они не канают…


