====== mind-stream ======
<sub>{{mind-stream.odt|Original file}}</sub>

====== поток сознания II ======

…какое-то оживление наблюдается… мыщхъ делает массу дел, но ничего толком не успевает, а времени _совсем_ нет! то есть абсолютно! я как бы откладываю жизнь "на потом", между тем вот она – жизнь, и никакой другой – "настоящей" – жизни не будет. трудно научиться жить завтра, но еще труднее жить "сейчас".

…благие намерения проснуться рано по утру закончились полным провалом четырех часового пробуждения… мне снилось, как я копирую файлы (а они не копируются), пытаюсь соединиться с сетью (а модем не подключается) и когда, наконец, ударили настенные часы, первым что увидел мыщщъх, – был светящийся квадрат окна медленно, но неотвратимо погружающий тесное пространство норы в расползающийся по углам полумрак, в котором ярко вспыхивал светодиод старого Pentium-II и светились индикаторы на упасах, подсвечиваемые злобным красным глазком сетевого фильтра. лежать было холодно и приятно (еще бы, после трех таблеток феназепама, принятых накануне), вставать совершенно не хотелось, но впереди было столько дел, что нежить свою тушку не было никакой возможности. мыщъх встал одним мощным рывком, и тут же зашевелил лапами и хвостом. притопчанный светильник подчеркивал неровности смятой простыни, делая ее чем-то похожий на разлапистый горный хребет, в складках которого потерялась вчерашняя ночь или даже целый день (мыщхъх ведь ночной зверь!)... сейчас просто происходит какое-то дикое смещение пластов земной коры и дикая тектоническая активность. мыщъх заживо погребен под наезжающими друг на друга литосферными плитами несделанных дел.

…на конец октября пришелся пик мыщхиной активности, совсем расшатавший нервную систему и пустившую ее в разнос. я засыпал уже засветло, но спустя несколько часов просыпался и вновь продолжал работу над очередной статьей. настроение какое-то мрачное… впереди уйма статей, и все из них с грифом самых приоритетных… надеюсь, что к концу декабря мне удастся спихнуть хотя бы основные долги и тогда в январе появится шанс засесть за новые книги.

…интерес к жизни в старости вспыхивает подобно тому аппетиту, который приходит во время еды. мыщъх уже достаточно "поел", чтобы насытится. позади — длинная и интересная жизнь. 30 лет – это уже срок. сейчас даже невозможно вспомнить все что было – жизнь словно достигла точки насыщения. переживая новое, мы неизбежно забываем старое. так какой в этом прок? к черту эту ретроспективность! надо жить сегодняшним днем!

…тем временем затяжная облачность дала трещину, обнажив ясный закат, лишь у самого горизонта затянутый плотной шевелюрой перистых облаков. день догорал… низко висящее солнце отбрасывало длинные тени и все казалось таким как два с лишним года назад, когда мыщъх провожал буквально каждый закат, мысленно "отчитываясь" перед ним за успехи и неудачи минувшего дня.

…холмы, покрытые лоскутным одеялом осенних пожаров, уже погружались в тень и лишь в своей западной части оставались ярко освещены заходящем солнцем. на небе присутствовали облака всех ярусов: с юго-запада далеко на северо-восток через все небо вытянулись тонкие нити кошачьих хвостов перистых облаков, а с запада на восток стремительно летели растрепанные кучевые облака, непрерывно меняющие свою форму, а по мере удаления от солнца и цвет. одни облака проплывали под другими, разрывались ветром, сбивались в кучи, растягивались длинным строем… ослепительно сияющие белоснежные вершины соседствовали с угрюмыми пепельно-серыми облаками, порою отливающих свинцовым оттенком, а порою вырождающее и свет, и цвет то глубоко черного. дул легкий северный ветерок, от которого холодела распахнутая грудь, сгоняя меня с возвышенности обсерватории в естественное укрытие своей норы.

…на фоне облаков пролетела ворона, в борозде листа шифера скопилась узкая полоска воды, подрагивающая и волнующаяся неясным силуэтом размытого отражения голых ветвей на ветру. с наступлением ночи тучи рассеялись и на черном, лишь местами отмеченном белесоватыми полосками перистых облаков, выступили звезды. но дул такой пронизывающий ветер и драл такой писательский зуд, что мыщъх решил оставить звезды в покое и засел за статью по ассемблерному изврату, тем более, что немного погодя поднялся сильный ветер, небо заволокло сплошной пеленой и уже глубоко под утро пошел… самый настоящий снег. хоть и мелкий, но упорный. к пяти часам утра земля была покрыта толстым слоем рыхлого снега, не задерживающегося под ветром на деревьях, стоящих на открытых местах, но образовавших удивительной красоты бахрому в закутках и на винограднике. сквозь неплотные тучи удавалось разглядеть бледную кляксу луны, склонившуюся далеко к западу…

…если вчера мыщъх видел первую одинокую (одичавшую?) ворону (отставшую от стада или просто разведчицу), то сегодня их пролетала целая неистово кричащая стая. "Кар–кар! осень пришла". однако же какая странная в этом году выдалась осень, словно и не осень вовсе, а скорее весна... если бы листва не выглядела такой грязной и такой обреченной //это// вполне бы могло сойти за весну...

...а весна самое время сидеть в норе и точить ништяки!!!


