====== mind-stream-3 ======
<sub>{{mind-stream-3.odt|Original file}}</sub>

====== поток сознания 3 ======

криска ака мыщъх (серый, пещерный), no-email

….проснулся около полудня, заснув вчера уже после 4х часов. ну полуднем это было можно назвать лишь в большой натяжкой. в моей норе царила полутьма, с окон давило серое небо, слышалось как дует порывистый ветер. вставать совершенно не хотелось, но впереди была куча дел, так что пришлось поднапрячь свой хвост (зато уже начинаю постепенно смещаться к своему обычному нормальному ночному графику), но делам осуществиться не удалось. практически сразу же отрубили свет. сейчас сижу на упсе ("сижу" — в переносном смысле). упса с честью выдержала 3 с небольшим часа, оставив еще 39% энергии на борту, а мыщъх тем временем лихорадочно шарил по сети в поисках чего бы того хорошего зажевать. узнал много нового, а нарыл еще больше! нервничал, конечно! все-таки без света такой дискомфорт. зато потом, когда загорелся свет начал делать ролик о том как антивирусы ругаются на разные хорошие файлы. даже вспотел. все оказалось сложнее, чем мыщъх поначалу думал. точнее, не сколько сложнее, сколько муторнее и утомительнее. нужно постоянно держать хвост на взводе и сосредоточенно точить клавиатуру, что при рассеянном внимании совсем не получается. но это ладно. с черемухи облетели все листы и она стоит голая и бесхвостая, как дрожащий на ветру мыщъх, а ветр надобно сказать… имеется… вместе с ленивым дождем: уже полночь. внезапно разболелась голова и хочется спать, но впереди еще полстатьи и хвост. им надо крутить!!!

…заснул в шестом часу и проснулся когда еще не было и одиннадцати. за окном едва слышно шумел холодный дождь, образующий везде лужи и измочивший (измочаливший) Ладку (Ладка — это собака такая), прыгающую непонятно с какого восторга, который мыщъх совсем не разделял. во всем теле ощущалась сильная усталость, болела голова, а впереди: ну впереди был просто обычный рабочий день. темный и мрачный. но зато потом можно будет два выходных отдохнуть. хрен, что я начну делать раньше понедельника, хоть потом и придется писать сразу три статьи, по одной в день. нет, определенно в таком режиме я долго не протяну…

…выходные прошли в просмотре пары фильмов, высадивших мыщъх'а на такую усталость, что в воскресенье ближе к полуночи он был уже совсем никакой и помучив свой хвост провалился в нервный сон, просыпаясь несколько раз — в последний раз в седьмом часу, когда и встал. восходящее солнце, просвечивающее сквозь расходящиеся облака подсвечивало иней на калине, уже сбросившей почти все листья и теперь стоящей голой. так начиналась очередная рабочая неделя на которую было запланировано четыре статьи, но все срочные, высадные и какие-то совершенно неконкретные.

… всю ночь провозился с подготовкой видео для хакера, так что засыпал уже на конкретном рассвете. состояние такое: в общем, колбасное. заживо закопченное. и сверху бульдозером перееханное. усталость страшная. нервы — ни к черту. творческий кризис, рассеянное внимание, неспособность сосредоточиться на чем-то одном, отсутствие новых идей. ну и традиционные кошмары по ночам. опять начал принимать феназепам и уже после 2х3 таблетки начало проходить: хвост поднялся и затрепетал. и хотя крутить им желания нет, по крайней мере можно надеяться на то, что удастся войти в обычный рабочий ритм.

…заснул уже на конкретном рассвете (да еще и с голубом небе - жуть!) под визг penumr'ы, раздирающей интегрированный бластер на EPOX'е. все! довольно! теперь засыпаю только под нормальный музон со своего старого-доброго P-III!

…проснулся уже в темноте, около шести, провожая вчерашний день медленно угасающим квадратом окна. ярко, но совсем не злобно, горел красный глазок переноски, покоящейся на 700VA упсе. едва слышно гоняла воздух своим вентилятором 2200VA. вставать совершенно не хотелось. пачка феназепама делала свое дело, кошмары сглаживались, делать ничего не хотелось, только лежать на топчане, медленно погружаясь во тьму: неожиданно на потолке вспыхнул яркий белый квадрат. это сработал сотовый телефон, принимающий SMS'ку или нет.. скорее всего не SMS'ку, а входящий звон. ну звонок ясное дело от кого. все-таки хорошо быть холостяком! (только понимаешь это слишком поздно, когда куча сил и энергии растрачены впустую). короче, мыщъх все-таки поднялся, нащупал лапами тапки, со второй попытки включил 700VA, а в след на за ней и 2200VA, как обычно на мгновение вспыхнувшую красным огоньком. начинался новый трудовой день. точнее ночь. но это неважно. за окном была зима, сквозь окно просвечивали звезды и мороз. в планах была первая часть статьи для SYS'а, но этим планом сбыться не удалось. текучка. подготовить одно, отредактировать другое. вот так время и идет. да еще с XviD'ом начал экспериментировать, пытаясь выжать из него максимальное качество при минимальном размере. короче вот такая размеренная жизнь, медленно приходящего в форму мыщъх'а., засыпавшего уже в предрассветном полумраке, скрытым на плотной пеленой облаков.

….мыщъх просыпался долго, сопротивляясь проникновению реальности в метафорическую (беспорядочную) череду событий беспокойного сна: но время поджимало, сегодня собирались с отцом инсталлировать полочку-этажерку типа стеллаж. а за окном уже была зима, хоть и снега не было не хрена. зато был мороз и двухсантиметровый лед в миске из старого стерилизатора. периодически потрескивало окно. тепловое расширение? или: дерево рассыхается от горячих воздушных струй, излучаемых радиатором? короче, когда мыщъх оторвал свой хвост, чтобы включить упсы, на мгновение озарившие сумрачную нору светом ярко вспыхнувшего LCD-монитора, часы уже успели отсчитать восьмой час. сказывались две таблетки фенозепама, принятые на кануне и поздняя укладка спать. еще бы! накатал без мало 33 килобайта статьи на тему удаленной работы без единого листинга! и хотя статья вышла…. не то, чтобы очень, но… все-таки, это же сколько надо было труда потратить. а сегодня, мыщъх провозившись всю ночь до самого утра, так ничего и не заточил. все больше по мелочам. зарегистрировался на gmail'е, который теперь стал доступным для всех, поэкспериментировал с XviD и пришел к выводу, что Q-ratio у B-фреймов лучше установить в 1, а offset в ноль, иначе качество падает, а размер файла практически не сокращается. что за чудеса на виражах?! и куда ушло все ночное время — попробуй теперь сказать! а завтра писать еще одну статью. по скрытым LKM-модулем. а мыщъх едва-едва успел подготовить материал. так что завтра предстоит трудный боевой день, а точнее — ночь.

…затянутое плотной пеленой облаков небо моросило мелким дождем, замерзающей на холодной земле. настроение было вполне боевое, вот только сильно мешала рассеянность и неспособность на сосредоточиться на чем-то одном. все мелкий дождь с утра да сырость.

…несмотря на две принятых таблетки фенозепама, спал нервно, просыпаясь помногу раз, окончательно проснувшись только в начале восьмого, да и то, не окончательно, а так и бродил полусонный по своей норе, продолжив эксперименты с кодеками, и работу над статьей по невидимым LKM-модулям (но это уже в перерыве). на улице, под высоким небом затянутым облаками, притаился скучный зимний мрак, без признаков снега и следов вчерашнего дождя. изредка потрескивает оконное стекло. наверное, охлаждается. а значит, моя мыщъх'ная жизнь продолжается!!!

…к утру небо прояснилось и узкий серпик луны проглядывал низко над восточным горизонтом. статью закончил писать уже в седьмом часу (а тем временем на соседнем компьютере рипался DVD и барабанная дробь, извещающая об окончании сего процесса перепугала меня чуть ли не до смерти. да… нервный стал мыщъх, высадной. выключил телефон и теперь ему никто не звонит). а в желудке пустота и сплошное бурчание. ну ничего. сейчас колбаски заточу и отправлюсь спать!!!

….попытка заснуть не увенчалась успехом и утренний свет предательским образом проникал в мою нору. провалявшись час или около того, мыщхъ встал, накинув шкурку и потопал на кухню заточить яблоко и выпить чаю, а потом вернулся на топчан, вытащив давно забытый томик с чапаевым и пустой. чистое ночное небо затягивало беловатой пеленой облаков, охраняющих мыщъхиную нору от прямых солнечных лучшей (за что им, конечно, спасибо), но все равно никак не засыпалось, а когда наконец удалось заснуть, то сон превратился в чудовищную трясину, перебрасывающую мыщъх'а из одного кошмара в другой. конкретное содержимое уже не помню, но что-то такое творилось с моей норой, я куда-то попадал, с кем-то сражался не на жизнь, а на смерть, и отчетливо помню, что я кому-то из своих противников говорил, что мне терять уже нечего, живым я отсюда не выберусь и это (в отличии от вас) придает мне сил. проснулся довольно рано. еще не было и восьми часов (кажется): остаток ночи прошел в какой-то суматохе. оформлял вчерашние наброски в виде красивых записей в рабочем дневнике, попутно отмечая обнаруженные ошибки: а с девушками я решил завязать. одиночество все-таки лучше любой суррогатной похлебки замужества. это не свобода. это давление. и ничего взамен. вновь появляется устремление подняться куда-то ввысь, изучить то, изучить это. вновь приходит понимание того, что ложиться спать надо не по графику, а когда падаешь замертво, но: это не сейчас. это попозже. вот с января… эх… (вздох полной безнадежности, глубокой как океан).

…все: слонопотам накрыл мыщъх'иную нору, раздавив его весом своей многотонной туши. и мыщъх из ночного зверя превратился в неизвестное науке существо. ночь и день поменялись местами, оставив мышщх'а сидеть в одиночестве на линии терминатора, где смещаются пласты реальности и скользят друг относительно друга с разными скоростями, перетирая хвост словно мельничные жернова. короче. даже после 1,5 мг фенозепама вчера заснуть так и не получилось. а дело было так. еще в предрассветных сумерках закинувшись на топчан, мыщъх слушал сирен в полумраке своей норы, освещаемой двумя мониторами и потому было очень трудно определить подкрадывается ли рассвет или нет. но рассвет все-таки подкрадывался: тихо, но неотвратимо. и с каждым треком это становилось все заметнее и заметнее. пробовал заснуть и так и эдак. и на спине, и на хвосте. проворочавшись до десяти часов (или даже до половины одиннадцатого) и успев за это время погрызть еще одну главу из "пустоты", мыщъх понял, что заснуть не удастся. ну разве что свершиться чудо. но чуда не свершилось и пришлось вставать и так полусонному бродить по своей норе ничего особенным не занимаясь в каком-то совершенно затуманенном состоянии создания между небом и землей. пытался сжимать фильм predator-2, но тот упорно уходил в мыло и не хотел сжиматься. ладно, ну и хрен с ним. все равно фильм такой: не для многоразового просмотра. а для коллекции пойдет и на 666 kBit/sec, вот так и прошел целый день, а мыщъх ровным счетом ничего не сделал, даже не посмотрел никакое кино. ближе к вечеру мыщъх'а стало накрывать и он стал стремительно отъезжать, так и не дождавшись последней фазы сжатия фильма и поставив систему на автоматический шат-даун: проснулся уже около трех ночи в кромешной темноте, подогреваемой только огоньками мирно светящейся USP и желтым глазком монитора. провалявшись немного, мыщъх решил, что пора вставать: и что самое интересное — был достаточный прилив сил. ну правильно. сейчас ведь ночь. к полудню будет хуже - тогда мой биологический тактовый генератор диктует мне спать…

…заснул вчера на удивление довольно легко около девяти часов вечера и проснулся, окруженный полный темнотой в которой ядовито светились два глазка фильтров-переносок, горели индикаторные столбики ups'ы, компьютер, уже давно пережавший последний фильм, безмятежно спал. мыщъх потянулся выдернул рубильник ups'ы и, свернувшись клубочком, решил немного подремать. пока дремал, думал о готовящейся статье по сжатию видео, перебирая в уме разные варианты вступлений (которые для мыщъх'а всегда являлись проблемой!) и вот — наконец — нашел! включил свет, достал с полки близлежащий блокнот и начал писать. сначала хотел написать только одно предложение, но потом: творчество как поперло, что исписал целый лист прежде, чем остановился. спать не хотелось абсолютно и мыщъх, с удивлением обнаруживший отсутствие тапок в привычном месте, зашуршал по своей норе, пока не нашел их под столом. начинался новый рабочий день. открыть форточку, впустить свежий воздух, выдувающий остатки запахи лака, источаемого этажеркой, раскочегарить все упсы какие есть, завести компьютеры, выпить йогурт. ответить на почту (а почты и не пришло), наконец-то свести все разрозненные записки в блокнот, но перед всем этим обязательно сбегать отлить! а пока отливал на черном небе медленно проплывали низкие густые облака, изломанные словно льдины. светились огоньки телевышек. жизнь продолжалось и все в ней было нормально!!! главное — собраться и сделать максимум дел за минимум времени, тем более, что времени не так уж и много:. а предстоят весьма серьезные статьи, в которые сначала еще нужно въехать.

…короче выдвинулись мы на армавир. утро было облачным, сумрачным, зябким и совсем неуютным. в самом армавире оказалось гораздо холоднее чем в селе и чем дальше, тем было все холоднее и холоднее, а вскоре и вовсе выпал густой туман. и когда мы возвращались на такси домой, окружающий пейзаж походил на какую-то таинственную, мрачную болотистую сказку. сквозь боковое стекло из тумана выступали "прибрежные" деревья, какие-то непонятные сооружение, а все остальное терялось в сумрачной мгле и что там происходило — неизвестно. машина неслась по извилистой дороге, освещая впереди участок в несколько десятков метров, за границами которого царствовал непроглядный туман, сквозь который иногда удавалась различить нечеткие силуэты отдаленных строений. я внезапно подумал, что было бы, если человеческое зрение оказалось намного более ограниченным и какую бы непостижимую загадку тогда представлял окружающий мир: по мере приближения к селу туман постепенно рассеивался, разбиваясь на мелкие капли, медленно стекающие по ветровому стеклу. похоже, что армавир находился в низине, а может, туман просто обошел мою мышиную нору стороной.

…вчера к шести часам начал потихоньку отъезжать и брыкнулся на топачан часам к девяти, слушая Bloodflowerz и наблюдая за пережатием gozill'ы с включенной global motion compensation и: неожиданно провалился в тяжелый и мутный как илистая река сон, проснувшись аккурат под конец сжатия, успев сделать финальный screenshot, показывающий, что никакого выигрыша мы ровным счетом не получили. ладно, продолжим экспериментировать завтра, а пока вырубаем компьютеры и спать, спать, спать…

…проснулся мыщхъх в темноте в половине шестого с дикой головной болью смешанной со звоном в ушах, но две таблетки аскофена быстро поставили хвост на ноги. привычно зашуршали жесткие диски, в открытую форточку хлынул ночной воздух, а за окном: в темноте согнулась под тяжестью снега моя стара добрая калина: мыщъх выключил свет, нырнул под занавеску, смотрел на этот снег и вспоминал, что сейчас все как тогда, только чуть-чуть иначе. "тогда" — это когда год назад писал статью по вирусам. нет! это был _два_ года назад, а год назад читал фантастический роман, про девушку, любящую цветы и презирающую неестественность: что-то зацепило меня в ней тогда: и даже сейчас. но прошло время, жизнь унесла мыщъха вперед. мечты сбылись, а он так и остался в своем кресле наедине с растущим количеством компьютеров.

…заснув вчера в одиннадцатом часу, мыщъх проснулся сегодня чуть после шести, таким образом, проспав меньше семи часов, но проснулся выспавшимся, отдохнувшим и готовым к статьей. было холодно, и как-то неуютно. а на улице мороз! в сплошном облачном покрове обнаружилось всего две черных прорехи, медленно перемещающихся вместе с облаками. а впереди был целый день, точнее еще ночь и куча несделанных дел

…сумрачный-сумрачный выдался день: мыщъх проснувшийся около девяти утра, лежал, раздумывая — то ли вставать то ли нет. впереди ждала строчная статья, так что отрывать свой хвост все-таки пришлось. на улице накрапывал мелкий дождь и небо было затянуто густыми облаками, так что было совершенно темно и неуютно. снег давно сошел и если бы не фотографии, от него бы не осталось бы и воспоминаний. вчерашняя усталость, смешанная с возбуждением от сграбленного фильма fog все никак не проходила (а позавчера была отодрана звуковая дорожка от code-46, так что он стал воспроизводиться на любом компьютере, в том числе и моем, основном). мыщъх делает в rip'e определенные успехи! но… все равно ни хрена не врубается в кучу вещей и вот сегодня целый день провел за разбором алгоритма дискретного преобразования, матриц квантовая, — чуть крышей не поехал, но ни строчки так и не написал. даже план статьи не составил. как я буду ее завтра писать даже не знаю. придется напрячь свой хвост. а сегодня можно лечь и пораньше, в сон клонит и все к этому располагает: а вчера на небе носились облака всех ярусов, небо то прояснялось, то скрывалось за густой пеленой, а позавчера вечером среди сплошной облачности заходящее солнце пробилось широкой малиновой полоской, на которую было так приятно смотреть, сознавая, что день прошел не зря!

…ветер завывавший все эти дни неожиданно стих и мыщъх проснулся в тишине полного безмолвия, окруженный со всех сторон темнотой и еще черт знает чем (компьютерами, мониторами и прочим барахлом). о времени оставалось лишь догадываться. это могло быть и наступающее утро и глубокая ночь, но вставать было необходимо — впереди ждала статья, которую всецело придется писать сегодня, благо хоть материал уже есть. рывков оторвав свою тушу с топчана, мыщъх, не включая света подошел к темному окну, за котором торчали согнувшиеся лапы калины, покрытые толстой шубой мокрого снега. 2k ups'a шумела словно печная труба. включил ее. затем вторую. в свете вспыхнувшего LCD монитора стрелки наручных часов показали, что уже действительно утро, седьмой час на исходе и отец, судя по всему уже собирается на работу (если только уже не собрался). проверка показала, что это так и есть. пожелав ему счастливых трудовых будней, помчался на двор, посещать святые места, где косил мелкий мокрый снег и температура держалась на уровне нуля. вот такая зима! настроение вполне боевое и работоспособное, ну разве что сонное слегка, от систематического (зло)употребления феназепама. но это все ерунда! главное, чтобы хвост стоял! торчком!


