====== OpenBSD-vs-S2K3 ======
<sub>{{OpenBSD-vs-S2K3.odt|Original file}}</sub>

====== смертельная схватка: Open BSD vs. Server 2003 – битва за безопасность ======

крис касперски, no-email

**OpenBSD – ****самая защищенная операционная система, ****Server 2003 – ****самая распространенная (речь, разумеется, идет о серверной нише), поэтому, представляет интерес сравнить двух лидеров на предмет (не)безопасности, проанализировав их устойчивость как к удаленным, так и к локальным атакам, поскольку инсайдеры представляют ничуть не меньшую угрозу, чем хакеры, находящие периметром охраняемой зоны**

===== введение =====

Главным образом мы будем говорить о Microsoft Server 2003 SP2 и OpenBSD 4.2. Важно отметить, что "девственно чистый" Server 2003 без установленных пакетов обновлений очень слабо защищен и совершенно непригоден для "промышленной" эксплуатации, поскольку, будучи подключенным к глобальной Сети, мгновенно превращается в рассадник вирусов, червей и прочей заразы, чего нельзя сказать о OpenBSD, выбор версии которой в общем-то некритичен и даже древние дистрибутивы уверенно держат удар, а вредоносные программы под них либо вообще отсутствуют, либо носят "лабораторный" характер, совершенно нежизнеспособный в условиях "дикой" сети.

===== общее количество дыр — броня крепка и танки быстры =====

По данным компании Secunia (http://secunia.com/) за период 2003 — 2008 г. в OpenBSD было обнаружено всего 10 дыр, из которых только две — критические. Количество дыр в Server 2003 за тоже самое время перевалило за полторы сотни и свыше половины из них — критические (см. рис. 1). Комментарии, как говориться, излишни. Цифры отличаются на пару порядков и никакие оправдания не спасут Server 2003 от позора.

{{openbsd-vs-s2k3_Image_0.png}}{{openbsd-vs-s2k3_Image_1.png}}

Рисунок 1 кол-во дыр в OpenBSD (слева) и Server 2003 (справа) за период 2003 – 2008 г. по данным компании Secunia

===== безопасность ядра — на урановых рудниках =====

Кто контролирует ядро — тот контролирует систему. Ядро — это своеобразная Мекка, в которую каждый уважающий себя хакер должен совершить хадж, засадив туда rootkit или другую нехорошую программу, активно сопротивляющуюся своему обнаружению и удалению из системы.

Ни в OpenBSD, ни в Server 2003 целостность ядра не проверяется. Почему? В x86/x86-64 процессорах нет адекватных аппаратных средств, позволяющих реализовать такую проверку без значительного падения производительности. И хотя в x86-64 редакции Server 2008 появился механизм PatchGuard, периодически проверяющий критические ядерные структуры, его _насколько_ просто обойти, что это не сделает только ленивый. Если говорить кратко: PatchGuard — компонент ядра, запускающийся приблизительно раз в секунду, следовательно, у зловредного кода имеется предостаточно времени для его "нейтрализации" путем прямой модификации памяти ядра с ядерного уровня, запрещенной по умолчанию запрещена, но "отмыкаемой" всего тремя машинными командами!

С другой стороны, разработчики OpenBSD предприняли ряд шагов, существенно затрудняющих атаку на ядро. Скомпилировав монолитное ядро (без возможности загрузки модулей или, в терминологии Windows, драйверов) и запретив модификацию ядерной памяти с прикладного уровня, администратор предотвратит вторжение зловредного кода в область ядра (и хотя ошибки в ядерных компонентах, например, TCP/IP драйверах, позволяют атаковать систему, подобные дыры затыкаются в оперативном порядке, а вот не безопасность Windows носит _концептуальный_ характер, существенно исправленный в Server 2008, но все равно остающийся порочным и уязвимым).

===== безопасность прикладного кода — Билл не играет в кости =====

Нерелигиозные люди хаджей не совершают, в ядро не стремятся и вполне комфортно чувствуют себя на прикладном уровне, преимущественно используя для атаки ошибки переполнения буферов, которые в языке Си носят фундаментальный характер и потому вездесущи. Разработчики UNIX- и Windows-компиляторов предпринимают определенные усилия для предотвращения атак, но это относится только к вновь создаваемым программ, собранными новейшими компиляторами со всеми ключами безопасности. Но, как показывает статистика, даже программы, выпущенные за последние несколько лет, не используют этих возможностей, и потому приходится надеяться только на операционную систему — сумеет ли она постоять за себя или нет?

В OpenBSD запрещено исполнение кода в стеке и куче, причем целостность кучи тщательно проверяется и хакер может воздействовать лишь на указатели на функции, расположенные в памяти процесса, посредством подмены которых можно, в частности, отключить защиту от исполнения кода, и, чтобы этого не произошло, адресное пространство процесса рандомизировано — т.е. хакер заранее не знает по каким адресам окажутся расположены интересующие его функции, а потому атаки на переполняющие буфера в OpenBSD не выходят за рамки лабораторных экспериментов.

А что мы имеем в Windows? Запрет на исполнение кода появился только в Server 2003 SP1, рандомизация — в Server 2008 (точнее, некоторая пародия на рандомизацию). А сама по себе защита стека/кучи от исполнения кода без рандомизации элементарно обходится классической атакой return2libc и ни от чего не спасает, к тому же целостность кучи реально никак не проверяется и что самое противное — обработчики структурных исключений (SEH) находятся в стеке и могут быть легко атакованы. Механизм SafeSEH, призванный предотвратить атаку на SEH, остается уязвимым даже в Server 2008. Операционная система OpenBSD использует совсем другой механизм обработки исключений, не подверженный подобным угрозам.

===== криптография без секретов — иллюзия полета =====

UNIX-подобные операционные системы издавна поддерживают множество шифрованных файловых систем, существенно затрудняющих атаку даже при физическом доступе к компьютеру. В Server 2003 так же имеется что-то подобное, но… увы… приносящее больше вреда, чем пользы. Microsoft Encrypted File System, во-первых, легко взламывается при наличии достаточных вычислительных мощностей, во-вторых, ключи шифрования хранятся в пользовательском профиле, откуда их легко "вытащить" зловредной программе, а, в-третьих, эти ключи генерируются системой самостоятельно и при утере пользовательского профиля (например, в результате сбоя), теряется доступ и ко всем зашифрованным данным, а механизмы резервирования ключей появились только в Server 2008 и все еще слишком сырые и создающие много проблем при попытке их использования.

К тому же, ряд файлов (например, системный реестр или файл подкачки) вообще не могут быть зашифрованы, что существенно ослабляет безопасность. А вот OpenBSD шифрует все подряд — от системных файлов, до подкачки.

===== безопасность сети — глушим рыбу динамитом =====

В любую UNIX-подобную систему изначально входит надежный брандмауэр, вполне устраивающий подавляющее подавляюще большинство администраторов. В Server 2003 имеется что-то подобное, но уж слишком функционально ущемленное, поэтому, приходится приобретать продукты сторонних разработчиков, что, в принципе, не создает проблемы.

Проблема в другом — разработчики Server 2003 сделали все возможное, чтобы администратор _не_ мог удалить не нужные ему протоколы, а поскольку TCP/IP стек — грандиозное сооружение, содержащее миллионы строк кода — ошибки там неизбежны и обнаруживаются с завидной регулярностью. Причем, Server 2003 использует предсказуемые идентификаторы в IP/RPC-заголовках и DNS-запросах, существенно упрощая многие виды удаленных атак. В OpenBSD для этих целей используются надежные генераторы псевдослучайных чисел, оставляющих лишь теоретическую возможность атаки.

===== заключение =====

Как мы видим, Server 2003 – катастрофически небезопасная система, причем, большинство дефектов носит фундаментальный характер, требующий для своего исправления радикального редизайна ядра и потому Server 2008 в этом плане не сильно лучше. Все это — соломенные домики, разваливающийся при маленьком дуновении ветерка.

OpenBSD – напоминает неприступную крепость, стойкую ко всем погодным явлениям (включая даже такие стихийные бедствия как землетрясения и цунами), но означает ли это, что всем нам нужно немедленно сносить Server 2003 и мигрировать на OpenBSD?! Ответ отрицательный. Перенос сложившейся инфраструктуры даже небольшого предприятия с Server 2003 на OpenBSD требует существенных финансовых вложений, а вероятность пасть жертвой атаки, сидя под Server 2003, не так уж и велика…

Другими словами, переход с Server 2003 на OpenBSD в общем случае нецелесообразен. Бесплатность дистрибутива OpenBSD еще не означает бесплатности _владения_ им.

===== >> врезка сводная таблица =====

| |**OpenBSD**|**Server 2003**|
|проверка целостности ядра|не поддерживается|не поддерживается|
|запрет загрузки модулей ядра|поддерживается|не поддерживается|
|удаление символьной информации о ядре|поддерживается|не поддерживается|
|отключение защиты памяти ядра от записи|не поддерживается|поддерживается|
|запрет модификации памяти ядра с прикладного уровня|поддерживается| поддерживается начиная с SP1|
|"люки" к ядру с прикладного режима|отсутствуют|имеются в изобилии|
|запрет на исполнение кода в стеке и куче|поддерживается| поддерживается начиная с SP1|
|контроль целостности кучи|поддерживается|не реализован должным образом|
|рандомизация адресного пространства|поддерживается|не поддерживается|
|защита обработчиков исключений|поддерживается|не реализована должным образом|
|шифрованная ФС|поддерживается|не реализован должным образом|
|автоматическое затирание удаляемых файлов|поддерживается|не поддерживается|
|шифрование файла подкачки|поддерживается|не поддерживается|
|системный диск только на чтение|поддерживается|не поддерживается|
|встроенный брандмауэр|поддерживается|не реализован должным образом|
| рандомизация ID в IP,RPC,DNS…|поддерживается|не поддерживается|
|загрузка в однопользовательском режиме|поддерживается|не поддерживается|

Таблица 1 сравнительные характеристики основных параметров безопасности OpenBSD и Server 2003


