====== почему OpenBSD рулез ======
<sub>{{OpenBSD-rulezz.odt|Original file}}</sub>

крис касперски, ака мыщъх, ака souriz, akanezumi, ака толстый нутряк, no-email

Операционная система OpenBSD (как, впрочем, и все остальные никсы) построена по принципу "тяжело в учении, легко в бою". Ее сложно освоить, зато потом можно пить пиво и ничего не делать. Все операции осуществляются парой клавиш (не горячих клавиш, а командной строки), внутренности программ открыты и легко стыкуются друг с другом. По сути OpenBSD представляет собой великолепную интегрированную среду программирования, где всякую задачу достаточно решить всего один лишь раз, после чего она загонятся в скрипт, вызываемый в любое время и любой степени опьянения. Здесь нет никаких мышей, здесь не приходится ломать голову как же заставить систему делать то, что нам необходимо — в какое скрытое меню залезть, какой комбобокс потискать и какую (радио)кнопку нажать. В распоряжении администратора имеется хорошо документированный набор примитивов, из которых как из кирпичиков строиться все остальное. А построить из них можно все, что угодно — главное инженерное мышление иметь!

Windows же, напротив, легко освоить (даже не открывая man, тьфу, "справочную систему"), но вот в бою… нет, определенно, я бы с ней в бой не пошел. Вместо кирпичиков-примитивов нам предлагают набор железобетонных блоков из которых можно соорудить ту или иную типовую конструкцию, причем, заниматься строительством приходиться вручную. Мышью! Нет совершенно никакой возможности чуть-чуть подумав головой, написать скрипт, конструирующий дом в полностью автоматическом режиме и размножающий его в количестве N штук, расставляя строения вдоль дороги в правильном геометрическом порядке.

В Windows все построено на метафорах. Но если метафора "рабочего стола" (после долгих и утомительных объяснений) все-таки доходит до девушки-секретаря, традиционно хранящей важные документы в "Корзине" (ну откуда же ей знать, что это _мусорная_ Корзина, автоматически очищающаяся при определенном уровне заполнения), то технические вещи, такие, например, как настройки протоколов, визуализации вообще не поддаются и никакие метафоры здесь не катят, все равно приходится руководство читать. Иначе никак! Согласен, графический интерфейс позволяет решать некоторые проблемы методом тыка, устанавливая локальную сеть и Интернет даже не зная на каких протоколах они работают, но… это лишь до той поры, пока они работают! А вот если они не, то разобраться где косяк в OpenBSD намного проще, поскольку в ней все (или практически все) настройки хранятся в текстовых конфигурационных файлов и присутствует множество утилит диагностики.

Реестр — это _худшее_ изобретение человечества. Это мрак и ночной кошмар всех администраторов. Чем удобен текстовой конфигурационный файл? Прежде всего тем, что в нем можно (и нужно!) расставлять комментарии, поясняющие зачем нам столько опций и что каждая из них делает. Далее, если администратор (или его коллега) по тем или иным соображениям решит изменить конфигурацию системы, он может закомментировать оригинальную строку, добавить новую, отметив в комментариях, что это его самодеятельность. Реестр Windows здесь просто отдыхает. К тому же, конфигурационные файлы легко архивировать и изменение одного из них никак не воздействует на все остальные. Программы хранят настройки в _своих_ файлах и никаких конфликтов на этой почве между ними не возникает.

Другое немаловажное обстоятельство: OpenBSD — открытая и хорошо вылизанная система, на сайте которой красуется гордая надпись: "Only one remote hole in the default install, in more than 10 years!" (Более чем за 10 лет обнаружена только одна удаленная дыра в конфигурации по умолчанию). Может ли Windows похвастаться чем-то подобным? Да она просто трещит по швам, как джинсы моей бабушки, и если регулярно не накладывать заплаты, можно очень быстро остаться без штанов с трусами полными вирусов и других венерических заболеваний.

Наконец, OpenBSD абсолютно бесплатна и не страдает искусственными ограничениями на количество подключений к серверу, число процессоров и т.д. и т.п. Для мелких контор и начинающих администраторов, изучающих систему на своем домашнем компьютере, это весьма актуально. А если еще откинуть антивирусы и другие защитные средства без которых немыслима работа Windows, но которые на фиг не нужны на OpenBSD, то разница в стоимости значительно возрастет! Можно понять мотивацию человека, выкладывающего больше деньги за лучший продукт, но… в случае с Windows ситуация как раз таки обратная!

И последнее. Поскольку, Windows имеет закрытый код, заниматься ее поддержкой может только Microsoft, а уж как она ею занимается… администраторы знают не понаслышке. Открытость OpenBSD создает плодородную почву для развития множества независимых фирм по teach-support'у, конкурирующих друг с другой и действительно _решающих_ проблемы клиентов, в отличии от.

Впрочем, с чем жить и на какой операционной системе сидеть — каждый должен решать для себя индивидуально, поскольку любовь (как к женщине, так и к системе) — понятие сугубо иррациональное.


