====== программирование — с женой или без ======
<sub>{{prg-w-wife.odt|Original file}}</sub>

крис касперски ака мыщъх

**поговорим о наболевшем. о женах. мечтая о встрече с прекрасной незнакомкой, многие даже не догадываются: чем эта встреча заканчивается. когда в жизни хакера появляется девушка сразу же возникает множество проблем и кто знает как их разрешить? мыщъх, как опытный самец, не знает, но догадывается.**

{{INLINETOC}}
===== введение =====

Есть такая древняя легенда: пришел к мудрецу молодой человек и спросил — скажи, жениться мне или нет? на что мудрец ответил: семья заменяет все! вот ступай и подумай, что тебе дороже: _все_ или семья. По другой версии ответил прозвучал так: как бы ты ни поступил, о своем решении ты будешь жалеть всю жизнь. А у нас в народе говорят: жена — как чемодан без ручки: тащить тяжело, а выбросить жалко. И еще: в жизни каждого мужчины наступает момент, когда чистые носки проще купить. Как человек, женатый шесть раз, мыщъх это полностью подтверждает.

Но все это – только красивые слова и метафоры. Литературщина в общем. А как на счет реальной жизни?

===== вне виртуального мира =====

В реальной жизни все намного проще и прозаичнее. Обычно пик творческой активности у хакеров приходится на внебрачный период, а потом… потом затягивает бытовуха, необходимость посещения многочисленных родственников жены, совместные прогулки, строгий режим дня, обед по расписанию и т. д. Кому-то это, может быть, и в кайф, а кому-то нет. Только находясь наедине с самим собой ты можешь полностью отдаться самосовершенствованию, проводя за компьютером все свободное и несвободное время. Рваный график сна, обед в случайное время без отрыва от монитора, "марафон" — (когда ты проводишь за отладчиком несколько суток пока наконец не взломаешь программу и заснешь поперек постели не раздеваясь или упадешь прямо на клавиатуру. а что! спать на клавиатуре очень даже удобно! главное, что проснувшись, можно сразу же продолжить хакерствовать!) — с появлением девушки от всего этого приходится отказываться.

Кактус, втыкающий в компьютер по 18-20 часов напролет, никому не нужен! Девушки требуют к себе внимания, часто устраивая истерики в самый неподходящий момент, когда ты должен быть наиболее собран, сконцентрирован и сосредоточен на важной технической проблеме, от которой зависит твоя карьера, а, возможно, и вся последующая жизнь. Попытки что-либо объяснить лишь разжигают скандал. Ты меня не любишь, я тебе не нужна и т. д.

Ревность к компьютеру — очень распространенная штука. Твоя крошка может закидывать тебя SMS'ми, подходить к тебе каждые пять минут только для того, чтобы поцеловать и будет страшно обижаться, если ты смотришь не в ее глаза, а на монитор и руки держишь не на грудях, а на клавиатуре. Навряд ли она поймет твою одержимость и скорее всего предложить сменить работу на более цивильную, то есть от звонка до звонка и без всякого творчества. Хуже всего, если при этом она сама не захочет работать, но будет требовать денег, одновременно с вниманием. Вести некоммерческие проекты и оставаться верным идее Open Source в таких условиях просто нереально. Рифы семейной жизни погубили столько хакеров, что образовали целое кладбище.

===== уроки выживания =====

Женщины коварны и хитры, они играют на наших инстинктах и природных потребностях. Несмотря на то, что женского населения у нас больше, чем мужского (особенно если вычеркнуть из мужской составляющей всех тунеядцев, алкоголиков и наркоманов), именно мужчины окучивают женщин, а не наоборот. Как будто женщинам не хочется! Хочется еще как! Анекдот "лучше пять минут подождать, чем полчаса уговаривать" действует только так! Не хочешь ухаживать за женщинами? Хочешь, чтобы они сами ухаживали за тобой?! Ну так и не ухаживай! Женщины к тебе и потянуться, только дай им шанс. Для этого даже необязательно выходить на улицу. Знакомиться можно и через Сеть. Главное — поменьше говорить о любви и ничего не обещать.

А о чем можно говорить с женщиной, да еще с незнакомой?! О том, что _тебе_ интересно. Если это будет интересно и ей, диалог заведется сам собой, ну а нет, так нет. Значит, вы не пара. Если у вас разные интересы и нет никаких точек соприкосновения, пытаться подобрать тему для разговора — бессмысленно. Даже если вначале все будет ОК, через некоторое время начнутся проблемы взаимопонимания.

Не бросайся в первые же попавшиеся объятия, готовые тебя принять. Ищи такую, какая воспринимает тебя таким, какой ты есть, которая дышит тем же самым, чем и ты, ведет такой же образ жизни и тоже чем-то одержима. Необязательно компьютером. Это может быть музыка или даже вышивание крестиком, главное, чтобы она тебя понимала и поддерживала в трудную минуту, возбуждала творческий порыв, а не гася его как бычок в писсуаре.

А для этого _никогда_ не делай того, что тебе не нравится. Если твоя обычная форма — небритая щетина, залитая пивом майка и штаны, треснувшие аккурат на заднице — вот таким и приходи на свидание. Ну и пусть 99% девушек от тебя убегут в содрогании, зато у тебя появится шанс найти ту единственную, которая тебя будет любить как со штанами, так и без них. И ты ее обязательно найдешь, если только будешь искать! Я тебе точно говорю!

Правда… тут мы сталкиваемся с проблемой совершенно иного рода. Одержимые девушки они… как бы это помягче сказать… они _не_ девушки. Они — одержимые. Такие же, как ты сам. А это значит, что забота о муже (и детях, если они будут) у них отходит на задний план и тебе придется питаться полуфабрикатами до конца жизни.

Женщина, с которой интересно поговорить, как правило, совершенно бездарна в бытовом плане. И, наоборот, с хорошей домохозяйкой легко жить (накормит без отрыва от производства и будет предано смотреть немигающими глазами), но… с ней совершенно не о чем говорить. Единственный выход: жена-домохозяйка и одержимая любовница. Но, как известно, любовный треугольник — самая неустойчивая фигура.


