====== vista-exp-q ======
<sub>{{vista-exp-q.odt|Original file}}</sub>

====== "мнение экспертов" в номер IT Спец\\ (бывший ХакерСпец) про Windows Vista ======

крис касперски

===== 1 А кому вообще нужен переход на Windows Vista? =====

В первую очередь Microsoft, т. к. для нее Виста во многом стратегическая платформа, которой она вытесняет с рынка многих конкурентов (в частности, сторонних разработчиков персональных брандмауэров, антивирусов, etc), а так же Голливуду, поскольку Microsoft позиционирует Висту как платформу надежно защищающую цифровой медиа контект от его несанкционированного копирования. Разработчики железа рассчитывают продать больше графических чипов, памяти и т. д. Наконец, для геймеров Виста представляет красивую игрушку и просто показатель крутости, выделяющих их среди тех, кто сидит на ХР.

===== 2. Говорят, что Windows Vista гораздо неприступнее в плане безопасности, вобрав в себя лучшее из Windows 2003 и Windows XP SP2. Но так ли это? =====

Виста построена на базе ядра Server 2003, интерфейс и прикладные программы практически полностью переписаны, от XP ей в "наследство" достались лишь немногие компоненты, в том числе и "дыры", которые в огромных количествах находят как крупные корпорации (типа Symantec), так и индивидуальные хакеры (Жана Рутковаская, например). Полностью переписанный TCP/IP стек делает Висту _катастрофически_ небезопасной, поскольку он написан неквалифицированными программистами, допустивших все ошибки, которые только можно допустить, поэтому первые версии Виста "падали" от атак, исправленных еще в Windows 95.

Перенос части драйверов с уровня ядра на прикладной уровень позволяет осуществлять эффективные атаки на беспроводные устройства, поскольку теперь при неудачной атаки вместо BSOD происходит автоматический перезапуск драйвера и атака продолжается.

Новые сетевые службы и новые открытые порты — еще один потенциальный источник атак, причем, весьма серьезный.

===== 3. В Windows Vista встроены всевозможные превентивные средства защиты в виде антишпиона Windows Defender, фильтр фишинга IE 7 и т.п. Еще остается встроить антивирус и можно\\ хоронить профильные компании?  =====

a) IE – это самая большая дыра в Windows, но, к счастью, пользователи могут использовать альтернативные браузеры, к тому же не только безопаснее, но еще и удобнее.

б) Защитные средства, встроенные в Windows, легко обходятся и крайне ненадежны, хотя бы уже потому, что задача атаковать произвольный брандмауэр, установленной на целевой машине, в общем случае неразрешима, если же на всех машинах установлен один и тот же Windows Defender, то хакеру останется только найти его слабые места (а таковые там, как и в любом защитном средстве, безусловно имеется).

в) запрет на модификацию ядра в 64-битной версии Висты сделал создание надежный антивирусов и брандмауэров невозможным, поскольку для перехвата трафика и открытия файлов, защита _должна_ глубоко зарываться в ядро, вгрызаясь в него как репьях, а не использовать предоставленные Microsoft'ом фильтры, которые зловредная программа легко сможет отключить. Следовательно, мы вынуждены использовать _только_ решения от Microsoft, уже интегрированные в ядро;

г) системе с разграничением доступа, коей и является вся линейка NT, антивирус нужен разве что для самоуспокоения;

===== 4. Другое интересное нововведение - обязательная цифровая подпись драйверов, работающих на уровне ядра. Дополнительная безопасность или возможность манипулирования разработчиками железа? =====

Злоумышленник может проникнуть на уровень ядра и без драйвера, а вот разработкам железа и системного программного обеспечения — это лишняя головная боль и зачастую… смертный приговор. В частности, создать копировщик защищенных дисков уже так просто не получится, т.к. драйверу, не отвечающему предъявляемым требованиям об охране медиа контента, цифровую подпись никто не выдаст. А это значит, что всем нам придется плясать под дудку Microsoft. К хакерам это, естественно, не относится, напротив, даже стимулирует их интерес.

===== 5. В Windows Vista наконец реализована поддержка протокола IPv6 в стеке TCP/IP, но уже при тестировании первых beta версий компанией Symantec было найдено несколько ошибок. Настораживает? =====

IPv6 существовал и до Висты и многие программы (например, smallhttpserver) лихо с ним работали. Microsoft реально реализовала лишь IPv6 overIPv4, который опять-таки, существовал и виде независимых продуктов для NT, 2000, XP. Что сделала Microsoft? Выбрала далеко не лучшее решение и интегрировала его в систему, избавив пользователей от необходимости искать, покупать и устанавливать что-то еще.

Но дыры — это ладно. Куда же Microsoft без дыр?! Вот только сразу же возникает вопрос — кто будет платить за смену всего остального оборудования?! Существующие марштутизаторы и аппаратные брандмауэры с аппаратными же системами обнаружения вторжений не понимают IPv6 overIPv4 со всеми вытекающими отсюда последствиями. Так что, массовый переход на Висту сделает ее небезопасной в планетарном масштабе.

===== 6. Windows Vista чем дальше, тем больше похожа на дорогую игрушку, которая имеет непомерный аппетит к аппаратным ресурсам компьютера. Неужели Microsoft не понимает это, подталкивая компании к переходу на более дешевые и даже бесплатные системы, пусть и с более узкой направленностью использования?  =====

Обратив взгляд на конкурирующие операционные системы (BSD, Linux), мы увидим, что там интерфейсу уделяется второстепенное внимание и разработчики кон центруются над вещами, позволяющими пользователям решать свои задачи быстрее и эффективнее. Обкатывается множество революционных идей и хотя не все из них приживаются, общая тенденция развития налицо.

А что даем нам Виста?! Ровным счетом — ничего. Даже отдел маркетинга не в силах придумать рациональные мотивы, побуждающие пользователей к переходу. И потом… офисный компьютер — это все-таки не игрушка и строгий стиль интерфейса идет ему только на пользу, но Microsoft, похоже, придерживается другого мнения.

===== 7. А может выбора просто нет и это всего лишь вопрос времени? Ведь с момента выхода первого Service Pack все новые компьютеры будут комплектоваться именно ей, а поддержка старых версий рано или поздно сойдет на нет. =====

Microsoft сдвинула срок выхода новой операционной системы на 2009 год, так что, возможно, Висту мы просто "перескочим".


