====== warez-addon ======
<sub>{{warez-addon.odt|Original file}}</sub>

====== записки варезника\\ (добавления) ======

крискасперски, акамыщхъ, ака souriz, aka nezumi, aka elraton, no email

===== серийные номера против keygen'ов =====

За исключением небольшого количества бесплатных программ, все остальные требуют введения серийного номера либо при установке, либо в течении испытательного (trail'ного) срока, как правило составляющего 30 дней (иногда меньше, иногда больше). Некоторые программы вместо серийного номера используют ключевой файл, за который так же приходится платить, а платить, как известно не хочется, но даже если у нас завалялось некоторое количество убитых енотов с которыми не жалко расстаться, неразвитость систем оплаты создает огромные трудности, опускающие столбик мотивации к честной регистрации до абсолютного нуля… остается только найти ломик или другое средство взлома.

{{warez-addon_Image_0.png}}

Рисунок 1 программа, защищенная 30-дневным испытательным сроком, по истечении которых она отказывает в работе

Начнем с серийных номеров. Они бывают двух типов: жестко прошитые в программу и генерируемые на основе имени пользователя/названия компании, вводимых при регистрации. В сети существует тысячи хакерских серверов, на которых можно найти серийные номера практически под все программы на свете (достаточно набрать в Google "имя программы serial"), однако, большинство таких серверов служат рассадниками зловредных программ, проникающих через дырявого IE или FireFox, поэтому, если на них и ходить, то только через Оперу или Рыся. Еще серийные номера можно найти в Осле и других файлообменных сетях, не рискуя подцепить вирус или другую заразу.

{{warez-addon_Image_1.png}}

Рисунок 2 ввод серийного номера в программу (номер умышленно искажен, чтобы мыщъху не повести статью на хвост)

Однако, скаченный серийный номер очень часто не срабатывает. Возможные причины: а) хакер написал номер от балды, просто чтобы заманить посетителей к себе; б) этот номер не подходит к данной версии программы; в) номер занесен в так называемый black-list, то есть, попросту говоря забанен. Так что поиски подходящего серийного номера рискуют затянуться. К тому же, если номер сгенерирован на основе имени, то всем окружающим сразу же становится ясно, что вы пользуетесь ворованной программой, особенно если имя выполнено в откровенно хулиганском стиле "The-Rapist-Team". Что делать?!

На помощь приходят генераторы серийных номеров, представляющие собой исполняемые программы, "рассчитывающие" серийный номер для любого заданного имени, что снимает проблему black-list'ов, но создает угрозу вирусного заражения, поскольку, под видом генератора вам запросто могут подсунуть Троянскую Лошадь, начиненную динамитом. Запускать на своем основном компьютере такую штуку — это безумие, граничащее с самоубийством! Воспользуйтесь лучше машиной товарища, переписав сгенерированный номер на бумажку (штука) или виртуальной машиной наподобие VMWare, VirtualPC или BOCHS. И хотя существует возможность "прорыва" виртуальной машины, в реальной жизни ее можно не брать в расчет.

{{warez-addon_Image_2.png}}

Рисунок 3 генератор серийных номеров, запущенный под виртуальной машиной VM Ware

Естественно, сгенерированный номер может не сработать. Почему? Причины все те же: а) генератор написан от балды, б) в новой версии программы изменился алгоритм регистрации; в) программа проверяет серийный номер через сеть.

На последнем пункте следует остановится особо, поскольку, с каждым днем с ним приходится сталкиваться все чаще и чаще. Сейчас Интернет есть у подавляющего большинства пользователей ПК, так почему не отослать серийный номер на специальный сервер и не проверить его на "вшивость"? Часть таких хитроумных защит отсекается путем установки персонального брандмауэра (мыщъх использует SyGatePersonalFirewall, вы же можете использовать что хотите), но… с некоторыми программами это не срабатывает. Почему? Ковыряние в машинном коде показывает, что они используют вызов API-функции InternetGetConnectedState(), возвращающей статус подключения к Интернету. И, если Интернет у нас имеется, а защищенная программа не может достучаться до сервера, она делает логический вывод, что ее "замуровали" за брандмауэром и сбрасывает флаг регистрации.

Если вы не владеете Soft-Ice и не знаете как ставить точки останова, то единственное, что остается — воспользоваться кряком, то есть хакерской программой модифицирующей ломаемую программу так, чтобы она сидела и не мяукала. Кстати говоря, некоторые приложения (и, в частности, The Bat!) используют ключевые файлы, заверенные цифровой подписью, которые не могут быть сгенерированы никаким генератором и чтобы заставить Мышу работать, приходится брать в руки скальпель и хирургическим путем удалять из защитного механизма все лишнее. Этим опять-таки занимаются кряки.

Недостаток кряков в том, что будучи исполняемыми программами они могут содержать что угодно и отделаться запуском на виртуальной машине тут уже не получится, поскольку, "ломая" программу они способны внедрить в нее любой зловредный код, но даже если они этого и не сделают, у нас нет никаких гарантий, что взлом осуществлен корректно и программа после "трепанации черепа" не поедет крышей и не станет падать или зависать в самых разных местах. Иногда, убытки от некачественно взлома превышают стоимость программы в несколько раз!!! Так что пользоваться кряками категорически не рекомендуется, прибегая к ним как к последней мере и тщательно тестируя взломанную программу, прежде, чем запустить ее в "промышленную эксплуатацию".

{{warez-addon_Image_3.png}}

Рисунок 4 The Bat! – одна из многих программ, использующих цифровые подписи в ключевых файлах, которые не могут быть сгенерированы и единственный способ заставить ее работать (кроме как купить) — применить кряк

===== как заморозить триал =====

Альтернативой серийному номеру становится "заморозка" триала, который предоставляют не только дешевые share-ware программы, но и вполне респектабельные продукты от той же компании Intel, например. И это логично. Прежде чем купить программу, человек должен ее опробовать. Гораздо выгоднее предоставить 30-дневый испытательный срок, чем вкладывать деньги в рекламу, которой верят только шимпанзе.

Иногда, после истечения испытательного срока, помогает тривиальный снос программы с последующей переустановкой, но в подавляющем большинстве случаев, защитный механизм оставляет в укромном месте реестра (или файловой системы) специальную метку, содержащую дату первой установки или флаг истечения триала и после этого никакие повторные установки не срабатывают!!! Ну разве только отформатировать жесткий диск со всем его содержимым… Но и здесь нам может поджидать жестокое разочарование. Некоторые (впрочем, достаточно немногие) программы содержат в себе жестко прописанную (hard-coded) дату скачки с сервера и даже попав на девственно чистую ось отказывают в работе, а повторная скачка обламывается, поскольку программа привязывается к аппаратной конфигурации, передавая ее на сервер.

Но как бы там ни было, чтобы определить срок окончания триала программе требуется знать текущее время, а вот его-то как раз нетрудно подделать. Но чтобы не переводить системные часы вручную (утомительно это, да и работать на таком компьютере практически не возможно), хакеры придумали специальные утилиты, перехватывающие обращения к API-функциям, возвращающим текущее время, и подсовывающие "липовые" данные. Ломаемой программе персонально, не затрагивая всех остальных!

{{warez-addon_Image_4.png}}

Рисунок 5 внешний вид утилиты trial freezer, замораживающей время и растягивающий триал на бесконечное время

Таких утилит очень много, взять хотя бы хорошо известный "Trial Freezer", который можно бесплатно скачать с http://sitefree.ru/modules/mydownloads/showfile.php?lid=546, но самой крутым "ломиком" был и остается знаменитый "Hall of the Mountain King". Вот короткая выдержка из его описания: "//Hall of the Mountain King — может останавливать время для отдельно взятых системных процессов. Достаточно в списке Process Selector выбрать интересующее вас приложение, указать требуемое время и занести в Frosted Process List. Время можно останавливать полностью, а можно частично, например, часы, минуты, секунды будут идти, но следующий день так и не наступит. Только нужно помнить, что нужное приложение следует поместить в Frosted Process List сразу же, не дожидаясь окончания триального периода, чтобы не было лишних проблем. Среди программ своего класса: SlyASW, Data Fuck, Trial Freezer, TimeBack Hall of the Mountain King-лучшая - с "умными" shareware часто только она одна и справляется//".

{{warez-addon_Image_5.jpg}}

Рисунок 6 внешний вид одного из лучшего замораживателей — Hall of the Mountain King

Скачать это добро можно с http://www.angelfire.com/rpg2/e_grig/About.html, разумеется, бесплатно.


