====== кто есть кто из азиатов ======
<sub>{{whoasian.odt|Original file}}</sub>

крис касперски ака мыщъх, no-email

Можно ли по внешнему виду отличить корейца от японца, а японца от китайца? По этому вопросу существует два диаметрально противоположных мнения: одни утверждают, что отличить одного азиата от другого в общем случае невозможно, другие же говорят, что азиаты не образуют монолитный блок и отличаются меж собой примерно так же как армяне, грузины и азербайджанцы, но формализовать эти отличия очень трудно, особенно представителю иной расы.

Нам, европейцам, азиаты кажутся все на одно лицо, а сами себя они хорошо различают, правда, не всегда Или все-таки не различают? Вот цитата с форума www.oriental.org: "//как-то спросил я одну китаянку с севера Китая (северные выше южных, и вообще другие), сможет ли она отличить японку от китаянки. Она задумалась и сказала: да, по имени.... у японок слогов больше... я ее спрашиваю, а по внешности? она озадачилась.... говорит, что если только кожа более ухоженная..... у японок личики гладенькие и вытянутые. и носы длинные (в смысле того, что у китайцев они обычно сплюснутые). и глаза шире. много разного… но ничего конкретного)//"

А вот другая цитата: "//что же до китайцев, то они довольно сильно отличаются. Во-первых//// ////– у  них действительно желтоватая кожа. Иногда что то похожее можно увидеть у корейцев, но у японцев практически не бывает никогда. Глаза — отличаются также. Опять же — японцы и корейцы более схожи. Китайцы же отличаются больше. Мне трудно описать это, но все  таки  другие. Может, все дело во взгляде. Трудно сказать. Между прочим они сами очень хорошо отличают и практически никогда не ошибаются. То, что они китайцев почти сразу вычислят — это факт. Это и я умею (уже). Они и внутри корейско-японской общины определяют почти без ошибок. Пример всем известный — Яо Минь — он, что похож на японца или корейца?! Спроси у знакомых тебе азиатов похож ли он на японца или корейца. Если скажут, что не могут определить — я лично приеду на них посмотреть, что это за азиаты. //

//Сложнее всего отличать детей и  стариков. Это действительно трудно и требует большого опыта и еще большего чутья. Интуиции, наконец. Между 20-50 годами отличия наиболее видны. Я, пока был в Портленде на Новый Год (там азиатов тоже как в Северной Калифорнии), мне как раз одни мой друг японец устроил фанни-тест как раз по этому вопросу — я не ошибся ни разу из 7 случаев. Проблема отличить монголов от корейцев живущих в Америке — примерно 40-50% из них смотрятся совершенно одинаково. Как, возможно, и китайцев живущих на севере, они тоже как монголы по внешности. Примерно 70% мои общения это корейцы и японцы, китайцев знакомых нет, но понятно, что вижу их каждый день, поэтому тут я достаточно натренирован. Может, помогает то, что почти все родились в своих истинных странах. Но то, что сами азиаты не могут отличить себя друг от друга для меня просто сенсация//"

Еще несколько реплик: "//У китаянок, в целом, отличные фигурки, ножки длинные и ровные, в отличие от японок и кореянок, но при этом особым шиком считается такая "девочковая" косолапость. В Японии "Рориты"  популярны, и  при общей недоразвитости форм выглядит нормально, ну, или почти нормально. А у наших такие хорошие данные, но вот этот глупый имидж "бебешки" ничем не вытравить. И бусинки тоже. Куда их только не прилепят: бусинки, вышивка — обязательный атрибут! — блестки, шарики, бисер... я столько названий этой мишуры не знаю, сколько на одной блузке нашито бывает.//

//А вот что мне шокировано в Японии — так это любовь японок к гольфам и к сапогам до середины икры, что очень сильно подчеркивало кривые ноги и мощные икроножные мышцы. Японки, кстати говоря, в отличие от китаянок, за собой тщательно следят. Всегда при макияже, прическа аккуратная, даже если не работает. Одета может быть как попало, сверху фартук, но обязательно при макияже!//"

Так что, если кому-то азиаты кажутся все на одно лицо, то это только тем, кто с ними знаком только по картинкам. То же самое можно сказать о том, как они воспринимают нас. Вот совершенно реальная история: заходят как-то в пекинский лифт армян, грузин и два местных аборигена, говорящие друг другу с изумлением: как же все-таки эти русские люди похожи друг на друга. Комментарии, как водятся, излишни.

На www.alllooksame.com находится хороший тест на распознавание японцев, китайцев и корейцев. попробуйте. Мыщъх угадал почти во всех случаях, хотя фотки там не вполне характерные (явно специально подобранные так, чтобы затруднить отождествление).

Короче, обобщив сказанное, получаем следующую картину: у японок более гладкая и светлая кожа (причем ухоженная, поскольку, японки  следят за своей внешностью намного тщательнее), вытянутые личики, длинные носики (у китайцев они как бы сплюснуты), широкие глаза (ну не настолько широкие,  как в аниме, но сами себя узкоглазыми они не считают ;-) а вот ноги у японок (и кореянок), извините, кривоваты и коротки (относительно пропорций тела), сильнее, чем у китаянок, выделяются икроножные мышцы. У самих китаянок ножки длинные и ровные, но кожа слегка желтоватая.


