====== Крис Касперски ======

{{:biography:kris3_1446402138.jpg.600x450_q85.jpg?nolink&400x300}}

2 ноября 1976 года родился Крис Касперски, хакер

===== Личное дело =====

Крис Касперски (настоящее имя Николай Владимирович Лихачёв, 39 лет) родился в селе Успенское Краснодарского края. В семь лет сделал свой первый работающий радиоприёмник. Первый компьютер — Правец 8Д – ему привез из командировки отец. Компьютер подключался к магнитофону — аудиокассеты заменяли ему жесткий диск, а в качестве монитора выступал телевизор. Инструкция к компьютеру была на болгарском языке, но у знакомых смогли найти словарь.

На Правец 8Д Крис Касперски написал свою первую программу – простенькую игру на тему рыбалки. Нолик и знак «больше» символизировали рыбку, которая плавала по экрану взад-вперед, а в центре был рыбак в виде знака вопроса. Чтобы поймать рыбку, нужно было жать на пробел.

Следующий компьютер был Электроника БК-0010, на котором Крис освоил ассемблер. Потом были ZX Spectrum и Агат.

В школе Крис учился хорошо, закончил на одни пятерки, однако золотой медали не получил, поскольку, по его словам, для этого надо было было дать взятку краевым чиновникам. Без экзаменов поступил в Таганрогский радиотехнический университет на специальность «Проектирование микроконтроллеров». Но, проучившись всего три месяца, бросил учебу и вернулся в родное село, поскольку в институте «программировать толком не давали».

«Год я сидел дома и ничего не делал, потом снова поступил, чтобы успокоить маму, и снова бросил. Но тогда мне купили IBM, жесткий диск на 20 мегабайт и цветной монитор, целых шестнадцать цветов», - рассказывает Крис.

Во время учебы в Таганроге он познакомился с предприимчивым студентом Шуриком, с которым они на паях открыли бизнес - оказывали услуги системного администрирования. Однако через некоторое время компаньон скрылся с деньгами, а Крису пришлось расплачиваться с рекетирами. Отдаы оставшиеся деньги и компьютер, он снова вернулся в село к родителям.

Все дальнейшие попытки организовать свой компьютерный бизнес в Армавире, Краснодаре и Ростове также не увенчались успехом.

С 1990 года Крис активно писал в эхоконференции Фидо RU.HACKER. В частности, написал целую серию книг и статей, содержащих «рабочие» техники работы с дизассемблером и отладчиком.

В 1999 году знакомый свел Криса с издательством технической литературы «Солон-Пресс», где тиражом десять тысяч экземпляров вышла его первая книга «Техника и философия хакерских атак». На момент написания книги ему было всего 22 года.

Следующие десять лет Касперски вел затворническую жизнь сельского чудака, занимаясь написанием книг и статей для множества журналов, таких как «Системный администратор», «Байт», «Звездочет», «Хакер».

К 2008 году было издано уже шестнадцать книг Криса Касперски на русском и английском языках: по защите информации и оптимизации программ, компьютерным вирусам, дизассемблированию.

Примерно в это время в жизни Касперски неожиданно случился «взрывной каскад путешествий по всему миру» по приглашениям на различные конференции. Всего за несколько лет он посетил огромное количество стран, в том числе и экзотических. Вершиной этих разъездов стало громкое выступление на тему удаленного взлома процессора Intel на конференции в Малайзии. Эти поездки дали Касперски возможность завести важные профессиональные знакомства и заключить несколько значимых контрактов по всему миру.

В июне 2008 года у Касперски появилась, наконец, постоянная работа. Американская компания Endeavor ­Security, занимающаяся безопасностью компьютеров и сетей, взяла его независимым консультантом

В 2009 году Endeavor Security была приобретена компанией McAfee. В McAfee Касперски проработал до сентября 2012. В настоящее время работает экспертом по безопасности в Check Point Software Technologies

С 2008 года живёт в США в «Мекке» программистов - Рестоне и является обладателем редкой американской визы О1 для людей с выдающимися способностями. По некоторым данным, уже стал долларовым миллионером.

===== Чем знаменит =====

{{  :biography:kris2.jpg?nolink&172x200}}Крис Касперски (aka visual-sex-ltd, KPNC, nezumi, n2k, elraton, jardon, elraton, souriz, tikus, muss, farah и др.) —один из самых известных в России специалистов в области компьютерной секьюрити. Из-под его пера вышли такие книги, как «Техника и философия хакерских атак», «Образ мышления дизассемблера IDA», «Техника сетевых атак» и многие другие книги и статьи по программированию, взлому и отладке программ.

Иногда в книжных аннотациях можно встретить фразы типа: «Имя Криса Касперски известно едва ли не каждому пользователю персонального компьютера России и за рубежом, благодаря популярному антивирусному программному обеспечению». Однако, Крис не имел и не имеет никакого отношения к «Лаборатории Касперского» и не является родственником его основателя и создателя известного антивируса Евгения Касперского. В своё время во избежание путаницы с Евгением Касперским, он даже удалил последнюю букву из своего псевдонима.

За свою писательскую карьеру Крис публиковался во множестве журналов. Среди них – «Байт», «Системный администратор», «Хакер», «Программист», «КомпьюТерра» и множество других, в том числе – зарубежные.

Его книги, помимо собственно технических аспектов, не лишенны и весьма серьезной философской составляющей. Стиль Касперски сложно с кем-то спутать; в своих работах он не просто учит хакерским премудростям и рассказывает, как нужно взламывать и как защищаться от атак, но и задается вопросом – зачем это делать.

В 2008 году Крис Касперски обнаружил уязвимость в процессорах Intel, которая позволяет совершить удаленный взлом системы при помощи скрипта на JavaScript или TCP/IP-пакета вне зависимости от операционной системы. О существовании «дыр» в процессорах Intel специалисты догадывались давно, но Касперски первым доказал, что уже написаны программы, которые помогут пробираться через них в компьютер.

«Я всего лишь доказал, что это не миф», - говорит сам Касперски.

===== О чем надо знать =====

Помимо компьютеров, еще одним огромным увлечением Криса Касперски является астрономия. Еще в детстве отец построил для него обсерваторию рядом с домом. «Помимо возни с железом, я не расстаюсь с миром звезд и моих телескопов», - говорит сам Крис. В одном из своих интервью он даже заявил однажды, что не хотел бы жить в городе как раз потому, что там совсем не видно звезд из-за сильной засветки.

Известные астрономические сайты публикуют его статьи, посвящённые отечественным телескопам и наблюдению звёздного неба. Даже самая первая из опубликованных Крисом статей была посвящена астрономии и вышла в журнале "Звездочет" в 1995-м году, когда он ещё учился в школе.

В 2003 году вышла в свет книга Криса Касперски «Энциклопедия примет погоды. Предсказание погоды по местным признакам».

===== Прямая речь =====

//О себе:// «Небрежно одетый мыщъх, не обращающий внимание ни на мир, ни на тело, в котором живет, и обитающий исключительно в дебрях машинных кодов и зарослях технических спецификаций».

//Об отношениях с Евгением Касперским:// «Я не знаю почему, но как только в лаборатории разговор заходит обо мне, у них сразу портится настроение. Теперь они распространяют слухи, что я у них три недели работал, они взяли меня смеха ради, а потом выгнали. Сейчас мы с Касперским в параллельных плоскостях находимся, я не мешаю его бизнесу, а он не мешает моему. Я даже специально убрал «й» из псевдонима, чтобы нас не путали. Но он меня все равно не любит».

//О своих пристрастиях:// «Скорее я хиппи. Цветы, любовь, женщины. Не вандализм, а исследование. Хакером теперь называют даже школьников. А я люблю слово «кодокопатель». Тот, кто роет вглубь».

//О деньгах//: «Миллион — это очень мало на самом деле. Это верхне-средний класс. С другой стороны, одни интересные люди предлагали мне два «лимона». Я спросил у них, что можно сегодня купить на эти деньги. Интересные люди неправильно меня поняли и, не торгуясь, предложили сразу двадцать, но были посланы, потому что на текущие расходы я и сам заработаю, а большего мне не надо

//О вирусных угрозах//: «Самый последний писк моды — в прицел атаки попали встраиваемые устройства. В первую очередь это, конечно, роутеры. Зловредный код в роутере очень сложно обнаружить. А тем временем хакеры наши способ проникнуть внутрь камер наблюдения, подключенных к Ethernet, например, используя процессорные мощности для майнинга биткоинов. На очереди умная бытовая техника (например, холодильники), а также атаки на бортовой компьютер автомобиля — это фантастика новой реальности».

//Игорь Садреев о Крисе Касперски://«Он говорит с заметным южным акцентом, иногда проглатывает целые предложения, коверкает слова и смягчает окончания глаголов. Маленького роста, худой — кожа да кости в данном случае не преувеличение».

//Сотрудник Endeavor Элис Чанг об известности Криса Касперски:// «Известность Касперски за пределами России не преувеличена. Он очень известный хакер, причём именно в первоначальном значении этого слова: человек, который понимает самые основы того, как работает программа».
===== 9 фактов о Крисе Касперски =====

  * В возрасте нескольких недель врач по ошибке вколол Крису инъекцию хлористого кальция и Крис перенёс инсульт. Частично омертвели ткани мозга, что привело к лёгкому аутизму.
  * Псевдоним, из-за которого Криса постоянно путают с создателем антивирусных программ, появился от большой любви к мультфильму про привидение Каспера и к Крису Кельми: «Я никогда не слушал его музыку, но от самого фонетического сочетания можно с ума сойти».
  * Сам Крис признается, что до 25 лет был девственником, да и сейчас считает, что взлом кода лучше оргазма.
  * За исключением своего дня рождения, Крис вообще не помнит дат, а хронологию событий восстанавливает по моделям компьютеров, которые у него были в разное время.
  * Любит произведения Фрэнка Герберта и часто использует их для эпиграфов. Также читает Пелевина, Зигеля и Остапенко, о которых сам говорит так: «Именно они, как никто другой, повлияли на мое творчество, сформировали стиль и манеру изложения, зажгли искру, определили жизнь и заставили взяться за перо».
  * Псевдоним «мыщъх» был придуман Крисом на основе романа "Дюна", главный герой которого носил имя Муад’Диб, что означает пустынную мышь. Почти все остальные ники Криса – это то же слово «мышь» на разных языках мира. Иногда специально чуть искаженные, например: souriz - от souris (франц).
  * Первое собеседование Криса в США закончилось неожиданно — он отказался выполнять предложенное задание, найдя в нем ошибки и «нечёткую спецификацию». В итоге собеседование окончилось оффером на $300 тысяч — первой официальной работой в его жизни.
  * В первые годы жизни Касперски в Рестоне (США) к нему неожиданно нагрянуло с обыском ФБР, изъявшее все записи и носители. Никаких обвинений, однако, ему не предъявляли, а сама история закончилась внесудебным урегулированием с выплатой Крису «отступных в размере зарплаты сферического программиста из РФ за несколько лет». Однако свои записи и наработки Касперски пришлось довольно долго потом восстанавливать. С тех пор самые важные данные он хранит на винчестере в банковской ячейке.
  * В США Крис всерьез увлекся коллекционированием стрелкового оружия и спортивной стрельбой. Средний чек расходов на тир и оружие у него составляет примерно $15 000 в месяц.

