====== Человек: Крис Касперски ======

"Хакером стать невозможно, им только можно становиться..."

TanaT (TanaT@yes.ru)

Крис Касперски - один из самых известных в России специалистов в области компьютерной секьюрити. Из-под его пера вышли такие книги, как "Техника и философия хакерских атак", "Образ мышления дизассемблера IDA", "Техника сетевых атак" и многие другие. Также его статьи, посвященные низкоуровневому системному программированию, можно найти во многих российских журналах. И именно у него мы и взяли интервью: постарались пробраться в его private life и выведать не только компьютерные пристрастия, но и личные. (Знаком "Х" обозначен представитель сего журнала, а "КК" - интервьюируемый.) Кстати, если у тебя возникнут вопросы, можешь задать их Крису сам по адресу kk@sendmail.ru

Х: Ваше полное имя?

КК: Давайте ограничимся псевдонимом. Мне так привычнее.

Х: Так, Крис Касперски - это ник! Чего-то это до меня только сейчас дошло :). А почему именно такой ник?

КК: Ну, а почему бы и нет? Каспер - привидение доброе :-). И как раз безликое. С точки зрения фоники - нейтрально

ассоциативное. Легко записывается и русскими, и латинскими буквами. Гармонично, хорошо запоминается...

Х: Сколько Вам лет?

КК: 26.

Х: Где Вы родились?

КК: На Северном Кавказе, в одном маленьком поселке, название которого вам все равно ничего не скажет, поэтому не будем вдаваться в подробности.

Х: Когда начали увлекаться компьютерами?

КК: Если мне не изменяет память, то класса с шестого, когда у меня появился ни с чем не совместимый компьютер Правец-8Д, поэтому в то время, как мои сверстники учились загружать в "спектрум" игры с ленты, я пытался реализовать что-то, хотя бы отдаленно напоминающее видео-игру самостоятельно. (Прим. Синтеза: На самом деле, Правец-8Д - это Apple II совместимый комп, я сам на таком начинал и очень успешно инсталлил туда Apple-вские игрушки. Кстати машинка была хаксорская, со встроенным дизассемблером! ;).

Х: Какое Вы получили образование?

КК: За исключением школы - никакого. Так и остался необразованным чукчей :-).

Х: Ну, конечно :). А как Вы добыли все свои знания? Самобытным путем? Читали книжки и практиковались?

КК: Без книжек, конечно, не обошлось, но в целом - собственные эксперименты и кодокопания.

Х: Когда Вы написали свои первую книгу и статью?

КК: Ой, кто ж такие вещи помнит... Если не ошибаюсь, то первая статья вышла в журнале "Звездочет" году эдак в 1995-м, а первой книгой стала "Техника и философия хакерских атак", изданная в 1999 году.

Х: Что, на Ваш взгляд, означает слово "хакер" или быть может "хэкер"?

КК: Небольшое историческое исследование, проведенное мной, позволило достаточно с большой степенью уверенности установить возникновение и эволюцию термина "хакер". Подробно об этом можно прочитать в моих "Фундаментальных основах хакерства" (готовится к печати), а кратко - изначально считающийся оскорбительным термином "хакер", проэволюционировал от "халтурщика" до "компьютерного батрака". Далее - в "компьютерного энтузиаста" и, наконец, во "взломщика".

Х: Не могли бы Вы перечислить людей, которых Вы относите к этой категории?

КК: Нет, необходимо сначала уточить, что именно мы будем понимать под "хакерством". Сегодня термин "хакер" стал всеобъемлющим и утратил всякий смысл. Кто пишет вирусы? Хакеры! Кто ломает программы? Хакеры! Кто крадет деньги из банков? Хакеры! Кто пакостит в сетях? Хакеры! Кто программирует на ассемблере? Хакеры! Кто знает все тонкости операционной системы и железа? Хакеры! Сказать собеседнику, что ты хакер, не уточив, что конкретно ты имеешь под этим в виду, все равно что ничего не сказать.

Х: Если мы будем понимать под этим словом человека отлично, разбирающегося в архитектуре процессора (хоть одного), тонкостях ОС (любой) и Асме?

КК: Таких людей очень много. Скажем, Виктор Тосс, Мэт Питтрек, Дейв Катлер, Джеффри Рихтер, Гордном Мур... дальше перечислять? :-)

Х: Считаете ли Вы себя хакером?

КК: Ну, это было бы слишком большой наглостью с моей стороны :-).

Х: Вы - автор множества книг, нужна ли Вам известность? Почему или зачем?

КК: По этому поводу один древний мудрец заметил: "Довольный собой трудился зря. Достижение - начало неудачи, слава - начало позора". Позволю себе еще одну цитату по этому поводу: "Для целого поколения Эйнштейн был глашатаем передовой науки, пророком разума и мира. А сам он в глубине своей кроткой и невозмутимой души... хотел затеряться и как бы раствориться в окружающем его мире, а оказался одним из самых разрекламированных людей нашего века, и его лицо, вдохновенное и отрешенное от всех грехов мира, стало таким же широко известным, как фотография какой-нибудь кинозвезды". Чарлз Перси Сноу "ЭЙНШТЕЙН"

Х: Кем Вы сейчас работаете?

КК: В настоящий момент я - безработный.

Х: Много ли Вы зарабатываете? Я не из налоговой полиции, но хотя бы примерно или в общих чертах.

КК: На постоянном окладе я не сижу, а гонорары имеют огромную латентность и еще большую непостоянность (то пусто, то густо), поэтому нет конкретного ответа на этот вопрос. Все зависит от объемов продаж книг, а они, надобно сказать, в последнее время вообще никакие. В частности, "Образа мышления ИДА" в феврале был продан в количестве 89 экземпляров, а в марте и вовсе только 17. Итого - на сумму ~2.700 рублей, что составляет ~1.350 рублей моего гонорара в месяц. Сейчас вышло "Укрощение Интернет". Надеюсь, что она пойдет лучше, иначе же придется забросить свое писательское перо на полку и всерьез задуматься о хлебе насущном.

Х: Вам нравится Ваша работа?

КК: Ну, я бы не назвал это работой - удовольствие сплошное!

Х: К Вам часто обращаются фирмы за консультацией в области секьюрити?

КК: Смотря что понимать под "консультацией". Вопросов по е-майлу задают приблизительно по одному-два в день. Просьбы проверить уязвимость их сети или что-то вроде того приходят по несколько раз в месяц, а то и реже.

Х: Я подразумевал оплачиваемые серьезные консультации.

КК: За консультации я денег не беру. А от серьезных предложений отказываюсь в силу своей территориальной удаленности от крупных заказчиков.

Х: Кстати, если не секрет: в каком городе вы базируетесь?

КК: Я ж говорю - в маленьком уездном поселке, название которого все равно ничего не скажет и на карте его не найти. Пусть для определенности это будет Хойти-Тойти.

Х: Есть ли у Вас мечта или Вы достигли всего, чего хотели?

КК: Увы, с моими мечтами произошло самое худшее, что только могло произойти - они сбылись, а новых... новых пока не появилось. В результате - душевная пустота и вообще полный мрак.

Х: У Вас есть компьютер дома? Если есть - какой? Перечислите, пожалуйста, ОСи тоже.

КК: До недавнего времени работал на Celeron-300A, сейчас - P-III 733. ОС - Windows 2000.

Х: Сколько часов Вы проводите за ним в день?

КК: Мой нормальный рабочий день - 16 часов. 10 часов - это для меня уже "выходной". Частенько бывает, что работаю круглыми сутками по несколько дней кряду.

Х: Вы женаты?

КК: Нет. Я веду очень малообщительный образ жизни и до сих пор еще ни с кем не успел познакомиться и навряд ли это удастся сделать в обозримом будущем.

Х: ТОП 5 любимых сайтов.

КК: www.aavso.org, www.google.com, [[http://xakep-archive.ru/goto.php?r=http://encke.jpl.nasa.gov/default.htm|http://encke.jpl.nasa.gov/]], www.seds.org, www.parallel.ru

Х: Любимая книга?

КК: Френк Херберт "Дюна".

Х: Любимое кино?

КК: Отсутствует.

Х: Вы что же, совсем к TV не подходите?

КК: Ну почему? Бывает, новости смотрю пару раз в месяц.

Х: Любимая музыка (можно в общих чертах)?

КК: "Агата Кристи", LESIEM, James Last...

Х: Писали ли Вы когда-нибудь статьи в "Хакере"? Какие? :)

КК: Что писал - помню, а какие - навскидку уже не скажу. За последние два года у меня вышло свыше двухсот статей, и я совершенно перестал в них ориентироваться. (Прим ред: писали, писали: "Amiga и Commodore" - Х #014, "Как из Windows сделать UNIX" - Х #021.)

Х: Вы известный специалист в области безопасности, автор многих книг, знаток ассемблера и компьютера в целом. Зачем Вам все это? (Имеется в виду - именно этого Вы и хотели добиться?).

КК: Касательно знаний компьютера и всех его потрохов - просто любопытство: как эта штука работает? Касательно известности - а есть ли она, эта известность? Не уверен... В любом случае, я к ней не стремлюсь.

Х: А какие Вы видите себе перспективы в занятии безопасностью?

КК: Безопасность - слишком узкое направление, и сосредотачивать не ней все усилия - крайне бесперспективно.

Х: На чем Вы собираетесь сосредоточить свои усилия?

КК: А зачем их сосредотачивать? Напротив, лучше быть подвижным как ртуть :-). К тому же в мире есть не только компьютеры...

Х: Что же есть еще в мире для человека, проводящего 10-14 часов за компом в сутки?

КК: Астрономия, например (не путать с астрологией). Поэтому, собственно, я и не хочу перебираться в Москву или в другие крупные города, т.к. там слишком сильная засветка и от звезд остаются одни лишь воспоминания.

Х: Это хобби или серьезное занятие?

КК: Смотря как оценивать серьезность. С одной стороны, никаких практических интересов это занятие не преследует и сродни любительской рыбалке или разведению попугаев. С другой - наблюдение неба, того самого неба, что находится у нас над головой, просто преображает сознание, завораживает, просто замечательно снимает стресс, расслабляет... Словом, втянувшись в наблюдения - от них просто невозможно оторваться...

Х: А кого бы Вы могли назвать реальным специалистом по безопасности?

КК: Честно говоря, практически ни с кем из специалистов по безопасности я лично не знаком, а заочно судить о них я не возьмусь, т.к. внешнее впечатление очень часто обманчиво.

Х: И все таки. Если судить заочно?

КК: Илья Медведовский, Павел Семьянов, Дмитрий Леонов.

Х: Как изменилась Ваша точка зрения по поводу хакеров за последние 3 (5, 7, 10) лет?

КК: Никак не изменилась... Или я не пойму вопрос?

Х: Я имею в виду следующее: Вы всегда понимали под словом "хакер" одно и то же лексическое значение?

КК: Нет, в таком смысле переоценки значения "хакер" не наблюдалось.

Х: А относительно безопасности?

КК: До недавнего времени я считал безопасность - не технической, а организационной проблемой, т.е. болезнью "грязных рук". Сейчас же все изменилось. Появились макровирусы, появились Интернет-черви, и уже никто не может чувствовать себя защищенным - разве что он перерубит телефонную линию и выломает с треском дисковод. Самое печальное - уязвимость растет с каждым днем. Уже ни для кого не новость, что заразиться можно при получении письма с сервера. На меня свалилось несколько вирусов, даже "пробивающих" защиту NT и получивших права администратора, устанавливающих в систему свой сервис... Так что знания ОС (во всяком случае для меня) из простого любопытства переросли в практическую необходимость ручной проверки "стерильности" собственной системы, ибо надеяться на антивирусы - все равно что биться лбом о пол в церкви.

Х: Ваша любимая ось? Почему?

КК: "Вот вы, девушки, никогда не думали, почему мы любим одних, а в жены берем других?" Мне симпатична UNIX, но для домашнего компьютера эта ОС органически не подходит. Не могу сказать, что я люблю ОС семейства Windows, но своей Windows 2000 я вполне доволен, и для моих задач ее более чем предостаточно.

Х: А насчет проца? Intel? AMD?

КК: Вообще-то, в настоящее время Intel и AMD выпускают функционально близкие процы, поэтому каких-либо разительных отличий наблюдать не приходится.

Х: Ваш любимый язык программирования? Почему?

КК: Ассемблер Intel x86. Почему? Ну, нравится он мне :-).

Х: Кстати, по поводу асма: Вы считаете, что он сегодня мертв?

КК: Нет, разумеется, асм не мертв. И лучшее тому подтверждение - тот факт, что даже в последних DDK в качестве базового языка написания драйверов Microsoft выбрала именно ассемблер, хотя в принципе драйвера можно писать и на Си\Си++. Другое дело, что ниша, занимаемая ассемблером, за последние годы заметно сократилась и отодвинулась на задний план, но в настоящее время ситуация стабилизировалась и прогрессирующего "выдавливания" асма отнюдь не наблюдается.

Х: Что на Ваш взгляд нужно делать, чтобы стать хакером?

КК: "Хакерство" - настолько общее понятие, что никаких универсальных рекомендаций "как стать хакером" не существует. Если под "хакером" понимать человека, одержимого познаванием окружающего мира, то независимо от того, зарывается ли он по голову в распечатки или коротает вечера, вглядываясь в глубины Вселенной, а может быть, проводит все свободное время за изучением клинописных табличек - это типичный хакер, с детских лет движимый естественным человеческим любопытном и постоянно задающий вопрос "а почему?". Мир познаваем, но процесс его познавания бесконечен, и в нем всегда найдется место очередному вопросу "почему?". Хакеров, в отличие от простых смертных, интересует не конечный результат, а сам процесс познания. Отсюда следует: хакером стать невозможно, им только можно становиться, бесконечно совершенствуясь и совершенствуясь. А пути познания каждый выбирает сам, так, чтобы процесс обучения доставлял удовольствие.

Х: Что бы Вы сказали напоследок нашим читателям?

КК: Не стоит оглядываться на существующие штампы и насильно пытаться втиснуть себя в "образ хакера". Такого образа не существует - все люди уникальны, и каждый из них оригинален по-своему. Будут ли считать вас хакером или нет - это ничего не изменит. Поэтому наслаждайтесь жизнью в силу дарованных вам наклонностей и не тратьте время на выяснение безответного вопроса: "Кто я, для какой цели я родился?". Если чтение технической документации по микропроцессорам Intel и AMD вас не прикалывает, оставьте эту затею и займитесь тем, что вам действительно интересно.

