====== Самый добрый хакер ======

Жизнь и принципы российского программиста Криса Касперски, который заслужил мировую славу, но погиб трагичной смертью.

{{:news:8b0336a68cf454.jpg?nolink&514x300}}

Крис Касперски. Фото «Хакер.ру»

Талантливый журналист, писатель и хакер, который отказался от работы в Google, помог правительству США бороться с детской порнографией, а на рабочем месте держал пакет марихуаны и стеклянное дилдо — таким человеком людям запомнился Николай Лихачёв.

В феврале 2017 года он [[:biography:death|скончался]] в больнице после тяжёлой травмы из-за прыжка с парашютом. В IT-сфере его знали под псевдонимом Криса Касперски, и после трагедии многие сторонники и фанаты программиста в трауре вспоминают, как выходец из сельской провинции стал общепризнанным «гением».

===== Как Николай Лихачёв стал Крисом Касперски =====

Николай Лихачёв родился в ноябре 1976 года в небольшом селе Успенское в Краснодарском крае. Через несколько недель в местной больнице новорождённому Касперски по ошибке вкололи хлористый кальций. Формально безвредное вещество вызвало у ребёнка инсульт с последующим омертвением тканей мозга. Из больницы родители Лихачёва забрали сына с диагнозом «аутизм» в лёгкой форме.

Позже Касперски [[http://bg.ru/society/dobryy_haker-7755/|рассказал]], что за исключением своего дня рождения не помнит точных дат. Хронологию событий он восстанавливает по моделям компьютеров, которые у него были в разные годы. В области головы, куда вкололи препарат, у хакера больше никогда не росли волосы.

Однако ограничения не помешали семилетнему Касперски собрать радиоприёмник, а к старшим классам разобраться в принципах работы разных компьютеров.

Он закончил школу с серебряной медалью, поступил в Таганрогский радиотехнический университет, но вскоре бросил. Мать Касперски уговорила его поступить ещё раз, однако хакер уже разочаровался в высшем образовании и основал бизнес по услугам системного администрирования.

Вскоре созданная Касперски и его другом фирма развалилась, а местные вымогатели, как рассказывал программист, вынудили его отдать последние деньги и вернуться домой.

Он пробовал обсудить совместный проект с Евгением Касперским — руководителем антивирусной компании «Лаборатория Касперского», однако и там хакеру отказали. После этого он во избежание путаницы с создателем антивируса удалил последнюю букву из псевдонима.

{{:news:6a40b15d752842.jpg?nolink&387x300}}

Фото «Хакер.ру»

Параллельно попыткам пробиться в «высшую лигу» программистов Касперски работал системным администратором в налоговой службе и писал первую книгу. В 1999 году, когда хакеру было 22 года, за его авторством вышла [[https://www.ozon.ru/context/detail/id/20269293/|«Техника и философия хакерских атак»]].

В те годы у жителей России едва хватало денег на компьютер, но книга удалась — Касперски получил за неё 50 тысяч рублей при тираже в 10 тысяч копий. Солидный гонорар для молодого программиста, который получал за работу в налоговой 300 рублей в месяц.

С книжным успехом пришла популярность: Касперски позвали автором в журналы «Системный администратор», «Байт», «Звездочёт», «Хакер». Он сочетал работу в разных изданиях, выполняя сложнейшие задания в краткие сроки. Главный редактор «Хакера» Никита Кислицын [[http://bg.ru/society/dobryy_haker-7755/|называл]] Касперски «маниакально увлечённым», отметив его умение работать быстро и продуктивно.

И хотя работа в молодёжных журналах была лишь началом карьеры программиста, она принесла ему известность в IT-сфере. В своих статьях он делился с новичками опытом, который будущие специалисты затем вкладывали в свои разработки.

Кроме технологических журналов Касперски устроился внештатным автором в американский порножурнал. Из-за плохого знания английского хакеру хотели отказать, но опубликованные за его авторством рассказы о молодой лесбиянке стали популярными. Писателю предложили работу.

Касперски продолжил писать истории, однако большая часть гонорара уходила на оплату штрафов за ошибки, которые находили корректоры. По [[https://xakep.ru/2011/01/12/54475/?print=true|словам]] программиста, в среднем ему платили пять долларов за статью.

{{https://nezumi.cyberpunk.us//lib/plugins/ckgedit/fckeditor/userfiles/image/news/6024e187154f3b.jpg?nolink&318x300}}

Касперски увлекался астрономией и написал книгу о погодных условиях. Фото «Хакер.ру»

2008 год стал переломным для Касперски. Его пригласили на удалённую работу внештатным автором в американскую компанию [[https://www.glassdoor.com/Overview/Working-at-Endeavor-Security-EI_IE286151.11,28.htm|Endeavor Security]], где позже предложили работу программистом за 800 долларов в месяц. На краткий период он отправился в США для формального заключения договора, а затем вернулся в Россию.

Параллельно с этим Касперски писал книги и ради интереса искал в процессорах Intel уязвимости. В июле 2008 года он [[https://lenta.ru/articles/2008/07/16/chips/|обнаружил]] в чипах небезопасный участок, позволяющий злоумышленникам удалённо перехватывать управление любым компьютером

Хакер отметил, что IT-специалисты давно знали о проблеме и разослали патчи для исправления, однако до Касперски никто не указал публике на эту уязвимость. В октябре того же года он показал открытие на технологической конференции Hack In The Box в Малайзии. Вероятно, именно после этого талант Касперски стали обсуждать на Западе.

===== Работа в США =====

После презентации в Малайзии Касперски пригласили работать в IT-компанию в Индии, но программист отказался. К нему стали присматриваться компании других стран. Но пока специалист изучал предложения, его работодателя [[https://www.glassdoor.com/Overview/Working-at-Endeavor-Security-EI_IE286151.11,28.htm|Endeavor Security]] поглотила компания и разработчик антивирусов McAfee. Формально Касперски должны были уволить, но его руководитель порекомендовал оставить хакера. В McAfee согласились, официально заключив договор со специалистом в августе 2009 года.

{{:news:614af266800ef0.jpg?nolink&408x300}}

Касперски в офисе McAfee. Фото из личного архива программиста

Однако программист не был уверен, что хочет работать в американской компании. Касперски изучал перспективы в Южной Корее, где его согласились принять на работу только если он сбреет бороду и подстрижётся. Хакер также побывал в Израиле, помогал технологической компании в ЮАР, летал в Китай. Везде ему предлагали работу, но остановился он в итоге на США.

Касперски нравился Сан-Франциско: у второй после Лос-Анджелеса\\
неофициальной столицы Калифорнии был Золотой мост и Кремниевая долина — район, где работают лучшие IT-специалисты в мире. Однако там хакер не нашёл подходящей работы.

Где-то ему предлагали слишком низкую зарплату, которая при этом всё равно была выше нормы. В других местах Касперски разочаровывался в коллегах, которые обсуждали только политику. С остальными местами просто что-то было не так, подсказывала программисту интуиция.

Касперски остановил выбор на неожиданном месте — захолустном городе Рестоне в Вирджинии. Как [[https://xakep.ru/2011/01/12/54475/?print=true|рассказывал]] хакер, дороги в этой части США были ещё хуже, чем в ЮАР, а из травы выпрыгивали белки.

Рента роскошного двухэтажного дома с бассейном стоила в городе около двух тысяч долларов. При зарплате в десять тысяч долларов Касперски легко мог позволить себе такое жильё, но предпочёл жить в скромной квартире и покупать еду в местном супермаркете.

Рестон был противоположностью Кремниевой долины, усыпанной компаниями с дорогими брендами, но Касперски переехал туда неслучайно. В 20 минутах езды от города расположилась столица США Вашингтон, и поэтому крупные компании вроде Intel, McAfee или iDefence, которая [[https://wikispooks.com/wiki/IDefense|борется]] с киберпреступностью, расположили там свои филиалы.

{{:news:0943b20c72587f.jpg?nolink&422x300}}

Рабочее место Касперски в родном селе, 2005 год. Фото «Хакер.ру»

В McAfee программист успешно и быстро справлялся с любыми заданиями. Однако, будучи до этого затворником, впервые перестал перерабатывать, а по вечерам посещал кафе и рестораны с друзьями или девушками. Впрочем, развитие личной жизни не помешало Касперски стать работником года в McAfee. Как [[https://xakep.ru/2011/01/12/54475/?print=true|рассказал]] хакер, это произошло благодаря выдающейся работе во время операции «Аврора».

Это название среди специалистов IT [[https://habrahabr.ru/post/81137/|получила]] вирусная атака на Google и другие технологические компании в январе 2010 года. Как выяснила McAfee, одному или нескольким ключевым сотрудникам компании-жертвы хакеры отправляли ссылку, которая из-за уязвимости в браузере Internet Explorer выглядела безопасной. После перехода по источнику в компьютер попадала программа-паразит, которая тайно собирала информацию и получала полный контроль над сетью компании.

Руководство Google [[http://www.vedomosti.ru/technology/articles/2010/01/15/hakery_atakovali_google_cherez_izyan_v_brauzere_internet_explorer|заявило]], что атаку произвели из Китая, и после этого компания прекратила работу в стране.

За вклад в борьбу с вирусом Касперски получил привилегии. Он сам выбирал, какими проектами будет заниматься, и получал полную поддержку от начальства. Например, если хакер хотел изучить новый компьютер, деталь или устройство, он просто уведомлял руководство и получал требуемое. Иногда цена товаров достигала 40 тысяч долларов.

{{:news:38519c0411fe42.jpg?nolink&368x300}}

Фото «Хакер.ру»

Взамен на выгодные условия McAfee получили талантливого работника. Когда Касперски перестал выбираться в город и ходить в рестораны, он снова погрузился в работу. Хакер всегда носил ноутбук и даже во время отпуска в другой стране останавливался для работы.

В благодарность руководство отправляло Касперски в командировки, в том числе и на ежегодную конференцию компьютерной безопасности [[https://tjournal.ru/redirect?url=https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Hat_Briefings|Black Hat Briefings]], куда приезжают агенты федеральных ведомств и хакеры.

Столь продуктивного работника вскоре подметили власти США. За помощью к программисту обращались Федеральное управление гражданской авиации и ВВС США. Для обоих ведомств Касперски написал программу обнаружения вторжений. Как [[https://tjournal.ru/redirect?url=http://blogerator.org/page/evangelie-ot-myshhha-kris-kasperski-intervju-1|отмечал]] хакер, если бы систему взломали, вина бы за это легла именно на него.

Также власти США просили хакера разработать алгоритм «охоты» на сайты с детской порнографией. Специалисты пробовали «ловить» сайты по доменным именам, но это оказалось не эффективно.

Вместо этого Касперски написал программу, которая быстро просматривает видеозаписи в интернете на наличие детской порнографии. Программист утверждал, что цвет детской кожи и половых органов в роликах «корежится», когда записи загружают в интернет, и хорошо заметны на записях. Хакер научил программу распознавать эти помехи: при их фиксации система отмечала ролик как опасный.

Хакер отметил, что подобную систему использовали и до него, он лишь модернизировал её. Так или иначе, теория Касперски подтвердилась — система работала. После этого к хакеру обратилась космическая организация с просьбой написать программу по распознаванию фотографий со спутников. Касперски не раскрыл название компании.

{{:news:50e4178426c31e.jpg?nolink&406x300}}

Фото «Хакер.ру»

Иногда другие IT-компании приглашали хакера на собеседования. И хотя программист был доволен работой в McAfee, иногда он ходил на интервью с работодателями. За полчаса разговора с руководителем отдела кадров Google собеседники ни разу не упомянули работу. Касперски шутил, делился впечатлениями о США, отмечал качество местной марихуаны.

Другие собеседования хакер зачастую начинал с вопроса, можно ли ему держать на рабочем месте стеклянный дилдо из боросиликатного стекла, сделанный по заказу. Касперски [[https://tjournal.ru/redirect?url=http://blogerator.org/page/evangelie-ot-myshhha-kris-kasperski-haker-2|утверждал]], что это произведение искусства, и оно никого не оскорбляет.

В McAfee, впрочем, программисту разрешали держать на рабочем месте как искусственный фаллос, так и пакеты с марихуаной. Однажды Касперски оставил мешки с травой на радиаторе, после чего на запах собрались сотрудники компании. Хакер угостил коллег. Среди них были выходцы из ЮАР, Германии, Японии, Китая — многие из них, как скромно [[https://tjournal.ru/redirect?url=https://xakep.ru/2011/01/12/54475/?print=true|признавал]] Касперски, уже обошли его в мастерстве написания кода.

===== Жизненные принципы и гибель =====

В 2008 году Касперски [[https://tjournal.ru/redirect?url=http://bg.ru/society/dobryy_haker-7755/|рассказал]], что до 25 лет оставался девственником — романтические отношения ему заменяло постоянное совершенствование навыков программирования. Он отказался от статуса «хакера» и называл себя кодокопателем. Взломы его никогда не интересовали так, как возможность изучить каждую деталь программы словно механизмы отлаженных часов.

{{:news:277a0cd3b631b2.jpg?nolink&379x300}}

Фото «Хакер.ру»

Когда программист ещё жил в селе и только наращивал опыт, неизвестные предложили ему взломать компьютерную систему учёта завезённой свёклы на сахарном заводе. Предложение могло принести молодому Касперски деньги на развитие планов, но он отказался и убедил злоумышленников не рисковать свободой ради возможной выгоды.

Программист говорил, что не стремится к богатству, хотя журналист «Хакера» [[https://xakep.ru/2012/12/30/kris-kasperski/|предполагал]], что Касперски давно стал миллионером. Деньги, как и любовные отношения, оставались для него на дальнем фоне. Где-то там же была и религия — Касперски был атеистом, но на форуме RSDN.org [[http://rsdn.org/account/info/73917#stat-tab|говорил]], что относится к вере нейтрально.

Вдохновение написать первую книгу он нашёл в произведениях Виктора Пелевина, Джерри Зигеля и Юлии Остапенко. Псевдоним «мыщъх», по которому Касперски знают в кругу программистов, он взял из любимого романа «Дюна».

Прожив большую часть времени в небогатой обстановке в России, Касперски быстро полюбил США. В интервью он неоднократно отмечал, что в стране нет агрессии, которую он ощущал на родине.

Работодатели в США [[http://blogerator.org/page/evangelie-ot-myshhha-kris-kasperski-haker-2|старались]] убедить его работать именно у них, а в России даже в годы известности он не получал интересных предложений. Касперски восхищался многонациональной культурой США и отмечал, что местная власть пытается помочь, а не задавить.

Хакеру [[http://rsdn.org/forum/flame.politics/5990192.1|нравился]] Барак Обама на посту президента, хотя Касперски и отмечал, что у США множество проблем. Тем не менее, там ему удалось развить личную жизнь, больше общаться и искать новые увлечения. В одночасье его привлекло огнестрельное оружие.

{{:news:0439ad771d0df8.jpg?nolink&400x300}}

Разряженный «Глок» Касперски в тире. Фото Александра Кулика

Программист [[https://tjournal.ru/redirect?url=http://blogerator.org/page/evangelie-ot-myshhha-rsdn-kris-kaspersky-3|рассказал]], что в Вирджинии можно спокойно зайти в оружейный магазин и приобрести за 10 долларов взрывчатку размером с гранату. Однажды его [[https://tjournal.ru/redirect?url=http://blogerator.org/page/evangelie-ot-myshhha-rsdn-kris-kaspersky-3|попытался]] ограбить на улице мужчина с ножом, но когда Касперски вытащил из карманов купленную незадолго до этого взрывчатку, грабитель сбежал.

Хакеру нравилось разряжать сознание на стрельбище — в месяц он тратил на покупку патронов и время в тире около 15 тысяч долларов. Друзья Касперски [[https://tjournal.ru/redirect?url=http://rsdn.org/forum/abroad/5480214.flat#5480214|отмечали]], что он отлично стрелял.

Программист даже подал заявление на службу в армии США и получил предварительное разрешение служить в отряде полевых специалистов. Они занимаются восстановлением данных на вражеских устройствах. Касперски согласился, отметив, что готов отправиться в горячую точку.

Однако в какой-то момент процесс записи хакера в армию приостановился. Возможно поэтому в 2016 году программист переключился с милитаризма на парашютизм.

На форуме RSDN.org Касперски неоднократно [[http://rsdn.org/Forum/?uid=73917|рассказывал]] об опыте прыжков с парашютом. Для него это был важный, интригующий процесс.

Поэтому когда во время прыжка в начале января 2017 года у Касперски не раскрылся основной парашют, скайдайвер не паниковал. Альтиметр на запястье показал, что до земли осталось чуть больше 300 метров, но хакер надеялся, что главный парашют раскроется, и ему не придётся тратить запасной. Когда до земли оставалось ровно 300 метров, основной парашют открылся, и программист благополучно приземлился.

В тот день товарищи Касперски по скайдайвингу собрались в баре, весело смеясь над проделкой хакера. Касперски [[https://twitter.com/kris_kaspersky/status/780173376316928000|прыгал]] с парашютом по пять-шесть раз в день, и вскоре инструкторы перестали сильно беспокоиться о его страсти к излишнему риску.

￼

{{youtube>large:K9bT2dXsMrM}}

Ролик выше — последний, который [[https://www.youtube.com/channel/UCQMjjFAlPlcJidYfzStc75g|опубликовал]] Касперски до гибели. На записи видно, что программист перед прыжком с парашютом даёт пять соседнему скайдайверу, а потом спокойно выпрыгивает из самолёта, выпускает парашют и приземляется.

Утром 10 февраля хакер по неизвестной причине [[:biography:death|разбился]] при высадке с самолёта. Он попал в реанимацию с тяжелой травмой головы и переломом левой ноги.

Об инциденте вскоре узнали на специализированном форуме скайдайверов Dropzone. Участники обсуждения предположили, что Касперски [[http://www.dropzone.com/cgi-bin/forum/gforum.cgi?post=4835689;sb=post_latest_reply;so=ASC;forum_view=forum_view_collapsed;guest=226471785|сделал]] резкий поворот, что не позволяли себе даже опытные спортсмены. Позже один из собеседников сообщил, что хакер умер — его отключили от аппарата жизнеобеспечения 18 февраля.

Житель США и друг Касперски программист Александр Кулик хотел узнать наверняка судьбу хакера, поэтому 6 марта позвонил в Skydive DeLand. В спортивном центре Кулику [[https://tjournal.ru/redirect?url=http://rsdn.org/forum/life/6717583.1|сказали]], что парашютист не выжил. Хакер попросил знакомых Касперски прислать контакты его семьи, чтобы сообщить им о трагедии.

В 2014 году в интервью автору блога «Системный администратор» 40-летний Касперски рассказал о влиянии на будущих специалистов IT и признался, что вероятно погибнет не своей смертью. Хакер [[https://tjournal.ru/redirect?url=http://blogerator.org/page/evangelie-ot-myshhha-rsdn-kris-kaspersky-3|объяснил]], что виной этому станет его необузданная тяга к приключениям.

С моей натурой, склонной к авантюризму, своей смертью я не умру точно. Рано или поздно меня пристрелят. Тем более, что я напрашиваюсь в горячую точку, Но в определённом смысле я никогда не умру.

Мои статьи и книги, разлетелись осколками на века, попав на плодородную почву молодых пытливых умов, изменив ход их бытия, и теперь уже непросто провести границу, где они, а где я. Да и я — это на самом деле никакой не я, а продукт брожения мозга, читавший определённые книги, слушающий срывающую крышу музыку и так далее по списку.

Я же не вещь в себе. Во мне живут осколки тех, кто вспыхнул до меня. И так по эстафете. Пока кто-то грезит о возможности скопировать своё сознание в компьютер будущего, другие копируют разум посредством письменности.

И всё-таки будет интересней, если в будущем мы встретимся с читателем не в такой форме, а лицом к лицу на поле боя, посмотрим друг на друга в перекрестие прицела. Хотя это и маловероятно, но у судьбы извращённое чувство юмора.

Вот тогда и посмотрим, кто из нас чего стоит.

**Крис Касперски, писатель и программист**

-- https://tjournal.ru/41729-samii-dobrii-haker | 08 марта 2017 --

